Caderno III
Modelagem Jurídica

Anexo II – Termo de
Referência




Desenvolvimento:




                      1
                            ANEXO II - TERMO DE REFERÊNCIA


        1.          DA INTRODUÇÃO
        O crescimento acelerado das cidades, bem como as mudanças no consumo dos cidadãos
        são fatores comuns aos municípios, e vem gerando resíduos distintos daqueles que as
        cidades produziam há trinta anos. Os Resíduos Sólidos Urbanos – RSU, no que confere a
        sua composição, é diferente em quantidade, qualidade e volume comparado com o de
        décadas anteriores.


        A gestão de resíduos sólidos urbanos enfrenta desafios complexos que demandam
        soluções técnicas e economicamente sustentáveis, alinhadas com a legislação vigente.


        O Município de Marília busca implementar soluções comprovadas internacionalmente,
        considerando as particularidades locais e as melhores práticas do setor.


        Da totalidade dos municípios brasileiros, muitos têm conseguido soluções satisfatórias do
        ponto de vista ambiental e econômico. Ao contrário de ser desanimador, os exemplos
        conhecidos mostram que há soluções possíveis, mesmo diante de crises e transformações
        existentes no País.


        Na elaboração deste Termo de Referência e do Caderno I Modelagem Técnico-Operacional
        procurou-se enfocar os principais aspectos que, direta ou indiretamente, influenciam na
        execução dos serviços, e apresentar de forma resumida e objetiva, as características
        próprias dos referidos serviços, as condicionantes mais significativas que estarão sujeitas
        e a organização, metodologia e programas que a empresa deverá adotar.


        Estão contidos, também, as matérias descritivas, complementadas com tabelas e outros
        elementos, abrangendo todos os pré-requisitos contidos na licitação.




        2.          DA JUSTIFICATIVA
        O presente Termo de Referência, parte do EDITAL DE CONCORRÊNCIA nº __/2026, tem
        por objeto a OUTORGA DE PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA (PPP), na modalidade concessão
        administrativa, para a PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE TRATAMENTO E
        VALORIZAÇÃO              DOS      RESÍDUOS           SÓLIDOS   DOMÉSTICOS   COM       TECNOLOGIAS       DE
        RECUPERAÇÃO ENERGÉTICA DAS FRAÇÕES SECA (GASEIFICAÇÃO/PIRÓLISE), ÚMIDA
        (BIODIGESTÃO) E OUTRAS SOLUÇÕES ALTERNATIVAS PELO PERÍODO DE 30 (TRINTA)
        ANOS.



                                                                                                                 2
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        A Concessão Administrativa se regerá pelo disposto na Lei Federal n° 14.133, de 01 de
        abril de 2021; Artigo 21 da Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, no disposto
        no artigo 31 da Lei Federal n° 9.074, de 7 de julho de 1995; Decreto n.º 8.428 de 02 de
        abril de 2015; Lei Federal 11.079, de 30 de dezembro de 2004; Lei Federal nº.11.445 de
        05 de janeiro de 2007 que estabelece as diretrizes nacionais para o Saneamento Básico;
        Lei Federal nº. 12.305/2010, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS);
        e Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos Lei 9.278, de 26 de junho de
        2025.


        O Município de Marília, atendendo a legislação vigente, elaborou o Plano Municipal de
        Gestão Integrado de Resíduos Sólidos, realizando suas revisões periódicas com a revisão
        e aprovação da Lei Municipal 9.278, de 26 de junho de 2025. A recente revisão do
        documento define novas metas para a gestão dos resíduos sólidos, bem como traça
        algumas premissas fundamentais para se alcançar a longo prazo, uma gestão sustentável
        do ponto de vista econômico e ecologicamente adequada.


        A definição de atitudes simples como a ampliação do sistema de compostagem dos
        resíduos orgânicos e a reciclagem dos resíduos secos, bem como a introdução de
        tecnologia para aproveitamento energético do RSU, reduz consideravelmente o volume
        final dos resíduos enviados para o aterro sanitário, que é uma das principais metas que o
        Município busca alcançar. Prolongar a vida útil de um aterro sanitário, fazendo com que
        sua operação para a deposição de materiais (que não possíveis reciclar, tratar ou
        aproveitar – “rejeitos”) seja prolongada no tempo, evita, a médio e longo prazo,
        dispêndios extremamente onerosos com o licenciamento de novas áreas ou contratação
        de empreendimento desse tipo fora do Município.


        Considerando que a viabilidade do empreendimento está diretamente relacionada à
        adequada definição e integração das tecnologias a serem empregadas, as quais envolvem
        riscos inerentes ao investimento privado, bem como a necessidade de amortização dos
        investimentos ao longo de período compatível com a sua magnitude, justifica-se a
        celebração de contrato de longo prazo, apto a assegurar a sustentabilidade econômico-
        financeira do projeto e a adequada prestação dos serviços.


        O Município entende que atraindo investimentos privados será possível atingir metas
        atualmente inalcançáveis e implantar um sistema de valorização de resíduos, atendendo,
        assim, a legislação em vigor. Além do mais, estas medidas propiciam a manutenção do
        meio ambiente ecologicamente equilibrado, atendendo a máxima constitucional prevista
        no artigo 225, da Carta Magna.


        A possibilidade de associação entre o setor privado e o setor público encontra arrimo na
        Lei Federal nº. 12.305/2010, no seu artigo 7º, inciso VIII, e artigo 8º, inciso VI, conforme
        abaixo:
                                                                                                      3
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                      VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        Art. 7º - São objetivos da Política Nacional de Resíduos Sólidos:


        (...)


        VIII - articulação entre as diferentes esferas do poder público, e destas com o setor
        empresarial, com vistas à cooperação técnica e financeira para a gestão integrada de
        resíduos sólidos;


        Art. 8º - São instrumentos da Política Nacional de Resíduos Sólidos, entre outros:


        (...)


        VI - a cooperação técnica e financeira entre os setores público e privado para o
        desenvolvimento de pesquisas de novos produtos, métodos, processos e tecnologias de
        gestão,        reciclagem,          reutilização,         tratamento   de    resíduos       e    disposição      final
        ambientalmente adequada de rejeitos;


        Constata-se que a lei instituidora do Plano Nacional de Resíduos Sólidos define como
        instrumento para a obtenção de novos métodos e tecnologias para gestão dos resíduos a
        união entre o poder público e o setor privado.


        Trata-se da potencialização dos recursos públicos e privados com o afã de ampliar a
        eficácia dos serviços de limpeza urbana, criando uma gestão integrada do processo de
        resíduos sólidos, acumulando-se investimentos pecuniários imprescindíveis à consecução
        de um novo sistema.


        Evidentemente que o poder público, com seu orçamento regular, teria dificuldades em
        realizar investimentos de tão grande monta, como por exemplo, para a implantação de
        usina de tratamento e aproveitamento/transformação energética dos resíduos sólidos
        urbanos        do     Município         de     Marília,     mediante   a    aplicação     das      tecnologias     de
        GASEIFICAÇÃO/PIRÓLISE e/ou BIODIGESTÃO e/ou SOLUÇÕES ALTERNATIVAS.


        Ao lado disto, é imprescindível o investimento pecuniário para o pretendido sistema
        integrado, com a adoção de medidas e equipamentos mais modernos e evidentemente
        mais onerosos, mas que em contrapartida trarão mais eficiência e qualidade ao sistema.
        Tais medidas, certamente, não poderiam ser sustentadas exclusivamente pelo município
        de MARÍLIA, dadas as grandes proporções que a estrutura delineada exigirá.


        Neste contexto, a Municipalidade avaliou as possibilidades cabíveis para a consecução da
        contratação de novo modelo de gestão dos resíduos sólidos, com ênfase para a
        implantação de tecnologia de aproveitamento/transformação energética dos resíduos
        sólidos domésticos, através da aplicação das tecnologias de GASEIFICAÇÃO/PIRÓLISE
        e/ou BIODIGESTÃO e/ou SOLUÇÕES ALTERNATIVAS, com o pagamento de preço por

                                                                                                                            4
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                        VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        tonelada tratada, valor bens reversíveis e rejeitos, e verificou que a alternativa que melhor
        se apresenta é a realização de uma concessão administrativa.


        O empreendimento demanda a criação, edificação, ampliação ou modificação de
        infraestrutura pública, necessitando de investimentos significativos do poder público para
        o atendimento das necessidades da coletividade. Frente à necessidade de recursos, cabe
        ao poder público atrair parcerias com capacidade tecnológica e de investimento para
        viabilizar o empreendimento.


        A concessão administrativa se insere nesta realidade por atrair o interesse do setor
        privado em investir recursos em um sistema inovador no país, em consonância com a
        realidade mundial de tratamento de resíduos sólidos.


        Com recursos financeiros advindos do setor privado, cujo poder de investimento e
        aplicação é imediato, torna-se possível a implantação do novo modelo, revolucionando as
        técnicas atualmente aplicadas, bem como em pleno atendimento ao interesse público e
        adequação à legislação vigente.


        Considerando, por fim, a necessidade de gestão ágil, capaz de acompanhar as inovações
        tecnológicas do setor e o aporte de recursos, a parceria entre o setor público e o setor
        privado mostra-se o arranjo mais adequado para o empreendimento proposto.


        Pelo exposto, com fundamentação nos estudos técnicos elaborados, que compõem o
        processo administrativo de contratação, expressas estão as razões que levaram o poder
        executivo do município de Marília a optar pela contratação de PARCERIA PÚBLICO-
        PRIVADA (PPP), para outorga dos serviços descritos neste termo, na modalidade
        concessão administrativa.




        3.          DA CONCESSÃO ADMINISTRATIVA – PPP
        A adoção do modelo de concessão administrativa para a implementação, operação e
        manutenção de projetos envolvendo sistemas de valorização de resíduos sólidos
        domésticos e destinação final de rejeitos dos resíduos sólidos provenientes das rotas
        tecnológicas apresentadas, constitui matéria consolidada no E. Tribunal de Contas do
        Estado de São Paulo.


        Trata-se de objeto que é projetado para ser executado dentro de uma perspectiva de
        longo prazo, acabando por assim associar o aporte de vultosos recursos financeiros, seja
        no lado dos investimentos atribuídos ao parceiro privado, seja no que se refere às
        contrapartidas do Poder Público.




                                                                                                      5
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                      VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        Para este procedimento licitatório se impõe, para uma isonômica seleção do parceiro
        privado, a disponibilidade de diferentes elementos de natureza técnico-financeira como
        pressuposto de validade do próprio processo de escolha.


        Na licitação destinada à contratação de PPP, a análise vai para além do primeiro plano,
        demandando angulação aberta o bastante para dimensionar o empreendimento no
        conjunto das parcerias em vigor, tendo em vista os impactos orçamentários e de
        responsabilidade fiscal que o negócio pode gerar.


        A tendência natural é que a geração de resíduos urbanos de uma cidade apresente curva
        crescente, que com igual comportamento define a ampliação dos dispêndios operacionais,
        notadamente para a manutenção de áreas de aterro, implicando, no limite, a saturação
        do sistema. Tratando-se de atividades que se protraem no tempo, sem solução de
        continuidade, a outorga dos serviços a particular sob o modelo da PPP representa
        oportunidade de inflexão dessa curva.


        A inclusão do tratamento com valorização dos resíduos, sistema que faz parte do conjunto
        de investimentos da futura concessionária no âmbito da planta de tratamento dos resíduos
        e que configura tecnologia de amplo conhecimento, é destinada ao enfrentamento de
        questão crucial, consistente na destinação final e eliminação de rejeitos. Conseguir
        prolongar a vida útil do aterro sanitário, fazendo com que sua operação para a deposição
        de materiais (que não possíveis reciclar, tratar ou aproveitar – “rejeitos”) seja prolongada
        no tempo, não precisando fazer uso de uma nova área para essa finalidade, é o cerne
        desse modelo operacional, pois evita dispêndios extremamente onerosos a médio e longo
        prazo à Municipalidade.


        Ademais, todo o modelo proposto está alinhado com o plano revisado de saneamento
        básico e de gestão integrada de resíduos sólidos vigentes no Município, bem como
        demonstra viabilidade econômico-financeira do empreendimento, condição sem a qual
        não se poderia ofertar ao mercado tal formato de investimento.


        Sobre esse pressuposto específico, a proposta de concessão administrativa está
        suficientemente justificada. Conforme análise do preceito do artigo 4º da Lei nº
        11.079/04, que ao estabelecer as diretrizes da contratação de parcerias público-privada
        refere não só à responsabilidade fiscal (inciso IV), mas também à sustentabilidade
        financeira e vantagem socioeconômica do projeto (inciso VII), resta demonstrado pelos
        estudos aqui integrantes que no prazo de vigência pactuado a parceria possibilitará a
        amortização de investimentos e o adimplemento de metas, conforme condições de
        mercado (do lado do investidor, taxa de retorno do investimento e, do lado do Município,
        “value for money”).




                                                                                                      6
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                      VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        De igual modo, o grau de comprometimento da receita corrente líquida, assunto sobre o
        qual o Poder Público não pode se esquivar no âmbito das PPPs, por força do artigo 28 da
        Lei 11.079/04, estaria dentro do limite imposto, vejamos:


        Em geral, grande parte das despesas com custeio envolvidas nos contratos de PPP já se
        incluem no rol de despesas usuais da Administração. Assim, apenas devem ser
        contabilizadas no limite de comprometimento da Receita Corrente Líquida (RCL), as
        despesas de custeio envolvidas em contratos de PPP que excederem as despesas já
        anteriormente praticadas pelo ente concedente.


        Isso porque apenas as despesas excedentes às usualmente praticadas pela Administração
        são aquelas autenticamente originadas em contratos de PPP, dando origem a um novo
        comprometimento do orçamento público. As despesas que já são realizadas pelo Poder
        Concedente com a prestação dos serviços não podem ser consideradas originadas (ou
        melhor “derivadas”) do contrato de PPP. No caso específico do Município de Marília, a
        prestação de serviços já é realizada por terceiros contratados na forma tradicional, e as
        despesas derivadas desta contratação já se encontram inicialmente previstas e inscritas
        no orçamento.


        Nesse sentido, parecer no processo de consulta do Tribunal de Contas do Estado do Mato
        Grosso do Sul no TC /7459/2019, sob a relatoria do Conselheiro Waldir Neves Barbosa:


        EMENTA: CONSULTA – PARCERIAS PÚBLICO PRIVADAS – ARTIGO 28 DA LEI Nº
        11.079/2004 – LIMITE DE COMPROMETIMENTO DO PERCENTUAL DA RECEITA CORRENTE
        LÍQUIDA – FORMA DE CONTABILIZAÇÃO –                  COMPUTADAS AS DE CONSÓRCIO
        EFETIVAMENTE NOVAS – CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO DO SERVIÇO DE ILUMINAÇÃO
        PÚBLICA – NÃO INCLUSÃO DA RECEITA CORRENTE LÍQUIDA.


        Para efeitos de apuração do limite de comprometimento do percentual da Receita Corrente
        Líquida (RCL), previsto no art. 28 da Lei nº 11.079/2004, ressalvado o que dispõe o artigo
        25 do mesmo normativo, que confere à Secretaria do Tesouro Nacional prerrogativa de
        edição de normas gerais relativas à consolidação das contas públicas aplicáveis aos
        contratos de Parceria Público-Privada, devem ser computadas apenas as despesas
        efetivamente novas, isto é, as que venham onerar adicionalmente o ente público a partir
        da concessão da atividade nos casos em que as Parcerias Público Privadas (PPPs)
        substituírem serviços já prestados pelo poder público.


        Porém, isso só será viável se for possível identificar, ainda na fase de modelagem, o
        montante de recursos aplicados pelo poder público na atividade a ser concedida. A
        Administração Pública deve fazer uso de estudos de viabilidade para auferir a
        sustentabilidade do serviço ou obra a ser concedido (Lei Federal n° 8.987/1995, art. 21),
        sobretudo na identificação das despesas que onerem adicionalmente o Estado a partir da

                                                                                                    7
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        concessão da atividade. É indispensável que, dos registros contábeis, resulte a
        disponibilização de informações com elevado grau de clareza, sistematicidade e
        desagregação. Se não for possível distinguir as despesas já incorridas pelo ente público
        das despesas efetivamente produzidas a partir da delegação do serviço público ou da
        atividade administrativa, por meio do contrato de parceria público-privada, deverão ser
        contabilizadas no limite de comprometimento da RCL, sem qualquer distinção, todas as
        despesas referentes aos projetos de PPPs contratados.


        Neste modelo de PPP, por ser um contrato complexo, traz explícita o ANEXO III.2 –
        CADERNO III - MATRIZ DE RISCO DO CONTRATO com reflexão dos principais riscos do
        projeto. A fim de obter a maximização da eficiência econômica do contrato, alocou-se
        cada risco à parte que tem melhor condição de gerenciá-lo: isto é, à parte que poderá
        mitigá-lo, tomar as medidas para prevenir a ocorrência de eventos gravosos ou remediar
        as suas consequências, e incentivar a realização dos eventos benéficos relacionados a tal
        risco, tudo isso com o menor custo possível. Os riscos foram alocados à parte que a um
        custo mais baixo pode reduzir as chances do evento indesejável se materializar ou de
        aumentar as chances do evento desejável ocorrer. Esse critério leva em conta a
        capacidade das partes de adotar ações preventivas para evitar eventos indesejáveis ou
        incentivar a ocorrência dos eventos desejáveis.


        Portanto, o modelo proposto, embora com os estudos representativos realizados nos
        Caderno I - Modelagem Técnico-Operacional, Caderno II - Modelagem Econômico-
        Financeira e Caderno III - Modelagem Jurídica, especialmente àquele que define modelo
        econômico-financeiro e plano de negócios, permite que a concessionária defina com a
        autonomia característica que esse tipo de negócio exige, o modo de gestão para o
        empreendimento que atenda aos seus interesses, bem como a preservação do interesse
        público.




        4.          DO OBJETO DA CONCESSÃO
        O objeto da presente licitação é a OUTORGA DE PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA (PPP), na
        modalidade de Concessão Administrativa, destinada à PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS
        PÚBLICOS            DE      TRATAMENTO               E   VALORIZAÇÃO   DOS     RESÍDUOS             SÓLIDOS
        DOMICILIARES DO MUNICÍPIO DE MARÍLIA, MEDIANTE TECNOLOGIAS DE
        RECUPERAÇÃO MATERIAL E ENERGÉTICA, DAS FRAÇÕES SECA E ÚMIDA E/OU
        OUTRAS SOLUÇÕES ALTERNATIVAS PELO PRAZO DE 30 (TRINTA) ANOS.


        Os serviços compreendem o recebimento dos resíduos sólidos domiciliares na área de
        transbordo, segregação mecânica e trituração dos resíduos, promovendo a separação das
        frações orgânica (úmida) e seca, para posterior encaminhamento às respectivas rotas
        tecnológicas propostas pela CONCESSIONÁRIA.

                                                                                                                  8
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        Os rejeitos gerados pelas rotas tecnológicas deverão ser disponibilizados pela
        CONCESSIONÁRIA em local apropriado para carregamento, permanecendo o transporte
        e a disposição final sob responsabilidade exclusiva da Administração Municipal ou de
        terceiros por ela contratados, não integrando o objeto da presente concessão.


        A LICITANTE vencedora deverá constituir Sociedade de Propósito Específico (SPE), na
        forma da legislação vigente, para assinatura e execução do Contrato de Concessão.


        A presente contratação tem por objetivo estabelecer novos padrões de qualidade,
        eficiência operacional e sustentabilidade ambiental para o tratamento dos resíduos sólidos
        urbanos, permitindo a adoção de soluções tecnológicas inovadoras, flexíveis e adaptáveis
        às condições locais, observados os princípios da economicidade, da eficiência e da Política
        Nacional de Resíduos Sólidos.


        Serão inabilitadas as propostas que não contemplem tecnologias de valorização dos
        resíduos, com recuperação material e/ou energética, em conformidade com os princípios,
        objetivos e diretrizes estabelecidos pela Lei Federal nº 12.305/2010 (Política Nacional de
        Resíduos Sólidos) e o Plano Nacional de Resíduos Sólidos – PLANARES, instituído pelo
        Decreto Federal nº 11.043, de 13 de abril de 2022.


        A descrição dos serviços constante deste Termo de Referência estabelece os requisitos
        mínimos         de    desempenho             e       de   execução   contratual,     cabendo         às     LICITANTES
        desenvolverem suas soluções técnicas, desde que atendidos todos os requisitos
        estabelecidos neste Edital e seus Anexos.

        4.1           VALOR DE REFERÊNCIA DA CONTRATAÇÃO

        O valor máximo estimado para a presente contratação corresponde a R$ 114,00 (cento e
        quatorze reais) por tonelada de resíduos sólidos domiciliares processados, equivalente ao
        custo atualmente suportado pelo Município para disposição final dos resíduos em aterro
        sanitário.


        Considerando o volume estimado de 5.200 (cinco mil e duzentas) toneladas por mês, o
        valor anual estimado da contratação corresponde a R$ 7.113.600,00 (sete milhões, cento
        e treze mil e seiscentos reais), totalizando R$ 213.408.000,00 (duzentos e treze milhões,
        quatrocentos e oito mil reais) durante o prazo contratual de 30 (trinta) anos.


        Os     valores       acima       constituem           LIMITE    MÁXIMO       DE        ACEITABILIDADE              DAS
        PROPOSTAS e comprovação de inalterabilidade da dotação originária com o objetivo de
        demonstrar a não necessidade de suplementação orçamentária para garantir o
        pagamento da concessão, pois o esperado é que as propostas que serão apresentadas
        tenham valor inferior ao atualmente praticado.



                                                                                                                             9
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                           VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        Espera-se que as soluções tecnológicas propostas promovam redução dos custos
        atualmente suportados pelo Município, especialmente mediante a diminuição da
        quantidade de rejeitos destinados ao aterro sanitário e o aumento da recuperação material
        e energética dos resíduos.

        4.2           FORMAÇÃO DO PREÇO DA PROPOSTA

        O Anexo IV do Caderno III – MODELAGEM JURÍDICA, traz Proposta Preço, DRE, Critérios
        de Julgamento e Planilha Sintética, esta última com o objetivo de a Administração verificar
        a vantajosidade de cada proposta, devendo cada licitante apresentar um único valor por
        tonelada, resultado da soma do tratamento de 5.200 toneladas/mês (A) e do valor mensal
        de bens reversíveis (B), ou seja, (A+B)/5.200, resultando no preço por tonelada que
        deverá ser inserido nos lances do site do Comprasnet – https://www.gov.br/compras/pt-
        br, esse valor deverá ser somado ao valor calculado do item (C), em que cada licitante
        deverá levar em consideração o que as respectivas rotas tecnológicas propostas irão gerar
        de rejeitos, para fins de cálculo, por parte da Administração, do respectivo valor de
        disposição em aterro sanitário já contratado pela Prefeitura Municipal de Marília ao atual
        preço de R$ 114,00 (cento e quatorze reais) por tonelada, utilizando-se a planilha sintética
        para calcular o valor total, ou seja, (A+B+C)/5.200 toneladas, chegando-se assim a um
        valor igual ou menor que R$ 114,00 (cento e quatorze reais) por tonelada.


        O referido valor possui caráter meramente estimativo, tendo sido calculado para fins de
        definição de parâmetros de referência para a licitação, não constituindo, em qualquer
        hipótese, garantia de faturamento mínimo ou obrigação de pagamento integral por parte
        do PODER CONCEDENTE.


        A remuneração da CONCESSIONÁRIA observará os critérios estabelecidos neste Termo
        de Referência, no EDITAL e na minuta do CONTRATO, especialmente no ANEXO IV –
        CADERNO III – MODELAGEM JURÍDICA, estando vinculada à efetiva prestação dos
        serviços, aos volumes processados e aos níveis de desempenho contratualmente
        definidos.


        Os valores efetivamente devidos pelo PODER CONCEDENTE poderão variar ao longo da
        execução contratual, em função de fatores como:


    •     (i) variação da quantidade de resíduos processados;


    •     (ii) desempenho operacional da CONCESSIONÁRIA;


    •     (iii) aplicação dos mecanismos de reajuste e revisão contratual;


    •     (iv) eventuais receitas acessórias que impactem a modicidade da contraprestação, nos
          termos do CONTRATO.

                                                                                                      10
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                      VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        A despesa do Município é justamente o pagamento do (a)preço/tonelada tratada, (b)valor
        bens reversíveis e (c) disposição de rejeitos – contratos em vigência celebrados com a
        Administração.

        4.3   DO MODELO                         DE     REMUNERAÇÃO   E   LIBERDADE        DE     PROPOSIÇÃO
        COMERCIAL

        Cada licitante deverá estruturar sua proposta comercial com base em um modelo de
        remuneração integral, considerando todas as receitas potenciais advindas de sua
        operação, observados os critérios contidos no ANEXO IV do CADERNO III – MODELAGEM
        JURÍDICA.


        4.1.1. Fontes de Receita Elegíveis para Composição do Modelo:


        As propostas poderão considerar, incluindo, mas não se limitando às seguintes fontes de
        receita, desde que compatíveis com o objeto da concessão e autorizadas pelo Poder
        Concedente quando exigido:


        a)            preço tonelada tratada mensal do poder concedente;


        b)            valor bens reversíveis;


        c)            venda de materiais segregados (papel, plástico, metais, vidro);


        d)            comercialização de energia elétrica gerada, seja para o sistema interligado (sin)
        ou por meio de contratos bilaterais;


        e)            comercialização de biometano, co2, biogás ou outros combustíveis gasosos
        produzidos para órgãos públicos ou privados;


        f)            comercialização de créditos de carbono (CO₂ evitado) ou outros ativos
        ambientais;


        g)            comercialização de combustível sustentável de aviação (SAF) ou outros
        biocombustíveis;


        h)            receitas com subprodutos (composto orgânico, digestato, etc.);


        i)            comercialização de combustível derivados de resíduos (CDR);


        j)            qualquer outra receita acessória, complementar ou alternativa identificada pela
        licitante.


        4.1.2. Requisitos Mínimos para as Propostas:


        Apesar da liberdade de modelagem, todas as soluções propostas deverão:
                                                                                                             11
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                             VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        a) priorizar a redução da disposição final de resíduos em aterro sanitário, em
        conformidade com a política nacional de resíduos sólidos, constituindo requisito mínimo
        de desempenho contratual e não critério de classificação econômica das propostas.


        b) garantir a sustentabilidade técnica e financeira do empreendimento por 30 anos;


        b) manter a qualidade dos serviços conforme especificações técnicas;


        c) observar a legislação ambiental, trabalhista e tributária aplicável;


        d) incluir matriz de riscos ambientais detalhada.

        4.4           DAS GARANTIAS

        4.2.1 Garantia Da Proposta


        a) Como condição de participação no certame, os LICITANTES deverão prestar GARANTIA
        DE PROPOSTA, nos termos do artigo 58 da Lei Federal nº 14.133/2021, destinada a
        assegurar a manutenção da proposta apresentada durante o período de sua validade e o
        cumprimento das obrigações assumidas até a assinatura do CONTRATO.


        b) O valor da GARANTIA DE PROPOSTA corresponderá a 1% (um por cento) do valor
        estimado da contratação.


        c) A GARANTIA DE PROPOSTA poderá ser prestada em qualquer das modalidades
        admitidas pela legislação vigente, incluindo:


        I – caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública;


        II – seguro-garantia;


        III – fiança bancária.


        d) A garantia deverá permanecer válida por período não inferior ao prazo de validade da
        proposta, acrescido de 90 (noventa) dias.


        e) A GARANTIA DE PROPOSTA será executada nas hipóteses de retirada injustificada da
        proposta, recusa do LICITANTE vencedor em assinar o CONTRATO, não constituição da
        Sociedade de Propósito Específico – SPE, quando exigida, ou descumprimento das
        obrigações previstas neste Termo de Referência e Anexos.


        f) A garantia prestada pelos LICITANTES não vencedores será liberada após a
        homologação do resultado da licitação, observadas as disposições deste Termo de
        Referência e Anexos.



                                                                                                      12
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                      VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        4.2.2 Garantia De Execução Do Contrato


        a) Como condição prévia para a assinatura do CONTRATO, a LICITANTE VENCEDORA a
        CONCESSIONÁRIA ou o CONSÓRCIO vencedor deverá prestar GARANTIA DE EXECUÇÃO
        CONTRATUAL em favor da PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA, destinada a assegurar o
        fiel cumprimento de todas as obrigações assumidas no âmbito da concessão.


        b) O valor da GARANTIA DE EXECUÇÃO CONTRATUAL corresponderá a 5% (cinco por
        cento) do valor anual estimado do CONTRATO, equivalente a R$ 356.680,00 (trezentos e
        cinquenta e seis mil, seiscentos e oitenta reais), calculado sobre o montante anual
        estimado de R$ 7.133.600,00 (sete milhões, cento e trinta e três mil e seiscentos reais).


        c) A garantia deverá ser apresentada à PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA antes da
        assinatura do CONTRATO, permanecendo válida e eficaz durante toda a vigência
        contratual, devendo ser renovada, substituída ou complementada pela CONCESSIONÁRIA
        sempre que necessário, de forma a assegurar a manutenção integral do valor garantido.


        d) Nos contratos com vigência superior a 12 (doze) meses, a CONCESSIONÁRIA deverá
        comprovar anualmente a renovação ou manutenção da garantia contratual, apresentando
        os respectivos documentos comprobatórios até 30 (trinta) dias antes do vencimento da
        garantia vigente.


        e) A GARANTIA DE EXECUÇÃO CONTRATUAL poderá ser prestada em qualquer das
        modalidades previstas no artigo 96 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021:


        I – Caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a forma escritural,
        registrados em sistema centralizado de liquidação e custódia autorizado pelo Banco
        Central do Brasil e avaliados por seus valores econômicos, conforme regulamentação do
        Ministério da Fazenda;


        II – Seguro-garantia emitido por sociedade seguradora devidamente autorizada a operar
        pela Superintendência de Seguros Privados – SUSEP;


        III – Fiança bancária emitida por instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco
        Central do Brasil.


        f) A garantia responderá pelo inadimplemento das obrigações contratuais, multas,
        penalidades, indenizações, danos causados ao PODER CONCEDENTE ou a terceiros, bem
        como por quaisquer valores devidos pela CONCESSIONÁRIA em decorrência da execução
        do CONTRATO.


        g) Caso a garantia seja executada total ou parcialmente, a CONCESSIONÁRIA deverá
        recompor seu valor integral no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados da notificação

                                                                                                    13
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        expedida pelo PODER CONCEDENTE, sob pena de aplicação das sanções contratuais
        cabíveis.


        h) A garantia somente será liberada ou restituída após o encerramento do CONTRATO e
        a comprovação do integral cumprimento de todas as obrigações contratuais, legais,
        regulatórias, ambientais, trabalhistas, previdenciárias e tributárias assumidas pela
        CONCESSIONÁRIA.


        4.2.3 Garantia De Pagamento


        1 A GARANTIA DE PAGAMENTO das obrigações pecuniárias assumidas pelo PODER
        CONCEDENTE poderá ser constituída isolada ou cumulativamente por meio dos seguintes
        instrumentos:


        I – Vinculação ou cessão fiduciária de quotas do Fundo de Participação dos Municípios –
        FPM;


        II – Vinculação ou cessão fiduciária de receitas provenientes da quota-parte municipal do
        ICMS;


        III – Constituição de Conta Vinculada ou Conta Garantia mantida em instituição financeira
        oficial ou autorizada pelo Banco Central do Brasil;


        IV – Constituição de Fundo Garantidor específico destinado ao suporte das obrigações da
        CONCESSÃO ADMINISTRATIVA;


        V – Vinculação de receitas oriundas da COSIP – Contribuição para Custeio da Iluminação
        Pública, quando legalmente admitida;


        VI – Seguro-garantia emitido por seguradora autorizada pela Superintendência de
        Seguros Privados – SUSEP;


        VII – Fiança bancária emitida por instituição financeira autorizada pelo Banco Central do
        Brasil;


        VIII – Receitas patrimoniais, recebíveis futuros, direitos creditórios ou outros ativos
        passíveis de vinculação;


        IX – Outros mecanismos de garantia admitidos pela legislação aplicável às Parcerias
        Público-Privadas.


        2. A estrutura definitiva das garantias de pagamento pelo Poder Concedente deverá
        estarem integralmente constituídas e operacionais antes da assinatura do CONTRATO e


                                                                                                    14
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        permanecer vigente, válida, eficaz e suficiente durante toda a vigência da CONCESSÃO
        ADMINISTRATIVA, garantindo a viabilidade financeira do projeto.


        3. As garantias deverão observar os princípios da suficiência, liquidez, exequibilidade,
        estabilidade financeira e bancabilidade do empreendimento, de forma a assegurar o
        cumprimento            tempestivo           das      obrigações   pecuniárias      assumidas          pelo      PODER
        CONCEDENTE.


        4. O montante das garantias deverá corresponder, em qualquer momento da vigência
        contratual, a valor equivalente a, no mínimo, 06 (seis) contraprestações mensais médias
        projetadas para os 12 (doze) meses subsequentes, sem prejuízo da constituição de
        garantias complementares.


        5. Na hipótese de utilização parcial ou total dos recursos vinculados à Conta Garantia,
        Fundo Garantidor ou qualquer outro instrumento de garantia, o PODER CONCEDENTE
        deverá promover sua recomposição integral no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados
        da respectiva utilização.


        6. Verificada a insuficiência, perda de liquidez, perda de eficácia, redução substancial de
        valor econômico ou qualquer circunstância que comprometa a efetividade das garantias
        constituídas, o PODER CONCEDENTE deverá promover sua complementação ou
        substituição no prazo máximo de 30 (trinta) dias.


        7. As receitas e ativos vinculados fiduciariamente ao CONTRATO deverão permanecer
        segregados e destinados prioritariamente ao adimplemento das obrigações pecuniárias
        assumidas pelo PODER CONCEDENTE perante a CONCESSIONÁRIA.


        8. As garantias constituídas poderão beneficiar, além da CONCESSIONÁRIA, os
        financiadores, agentes fiduciários, debenturistas e demais credores vinculados ao
        financiamento do empreendimento, observadas as disposições contratuais e legais
        aplicáveis.


        9. O atraso superior a 15 (quinze) dias no pagamento da contraprestação pública
        autorizará a CONCESSIONÁRIA a promover a utilização dos recursos da Conta Garantia
        ou a execução dos instrumentos garantidores constituídos, observadas as condições
        estabelecidas no CONTRATO.


        10. O atraso superior a 90 (noventa) dias consecutivos no pagamento da contraprestação
        pública caracterizará Evento de Inadimplemento do PODER CONCEDENTE, facultando à
        CONCESSIONÁRIA, sem prejuízo de outros direitos previstos no CONTRATO:


        I – executar integralmente as garantias constituídas;


                                                                                                                           15
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                        VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        II – requerer a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO;


        III – pleitear a aplicação dos mecanismos de resolução de disputas previstos
        contratualmente;


        IV – exercer os demais direitos assegurados pela legislação aplicável.


        11.     Os     valores       pagos       em     atraso   pelo   PODER   CONCEDENTE          serão      corrigidos
        monetariamente pelo IPCA ou outro índice que venha a substituí-lo, acrescidos de juros
        moratórios legais e demais encargos previstos contratualmente, contados da data do
        vencimento da obrigação até a data do efetivo pagamento.


        12. A eventual insuficiência ou perda de eficácia das garantias constituídas não eximirá o
        PODER CONCEDENTE da obrigação de manter a segurança financeira do CONTRATO,
        devendo adotar imediatamente as medidas necessárias para restabelecimento da
        suficiência das garantias e preservação da bancabilidade do empreendimento.

        4.5           DO MODO DE DISPUTA

        A presente licitação será processada mediante Modo de Disputa Aberto, nos termos da
        legislação aplicável.


        As LICITANTES apresentarão propostas iniciais e poderão ofertar lances públicos e
        sucessivos durante a sessão pública, observadas as regras previstas deste Termo de
        Referência e Anexos e na plataforma eletrônica utilizada para realização do certame.


        Encerrada a fase competitiva, será classificada em primeiro lugar a LICITANTE que
        apresentar a proposta mais vantajosa para a Administração Pública, observados os
        critérios de julgamento estabelecidos neste Termo de Referência e no ANEXO IV do
        Caderno Modelagem Jurídica.

        4.6           DOS CRITÉRIOS DE JULGAMENTO

        O julgamento das propostas observará o critério de MENOR PREÇO UNITÁRIO DA
        TONELADA DE CADA LOTE, conforme metodologia definida no ANEXO IV.




        Será considerada vencedora a LICITANTE que apresentar o MENOR PREÇO UNITÁRIO DA
        TONELADA DE CADA LOTE, desde que atendidas todas as exigências de habilitação
        jurídica, técnica, econômico-financeira e de regularidade fiscal previstas deste Termo de
        Referência e Anexos.




                                                                                                                      16
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                   VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        4.7           DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

          Em caso de empate entre propostas classificadas pelo mesmo PREÇO UNITÁRIO DA
          TONELADA, serão observados os critérios definidos no ANEXO IV.

        4.8           DA VIGÊNCIA DA PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA

        Nos termos do artigo 5º, inciso IX, da Lei nº 11.079/2004, combinado com o artigo 35 da
        Lei nº 8.987/1995 e artigo 103 da Lei nº 14.133/2021, ao término do prazo contratual de
        30 (trinta) anos, todos os bens e equipamentos vinculados à prestação dos serviços objeto
        desta PPP reverterão ao Município, em perfeitas condições de uso e operação, sem
        qualquer ônus adicional."


        O prazo de vigência do CONTRATO de Parceria Público-Privada será de 30 (trinta) anos,
        contados a partir da data de assinatura, compreendendo as fases de implantação,
        operação e manutenção dos serviços, nos termos estabelecidos neste Termo de
        Referência, no EDITAL e na minuta do CONTRATO.


        A fase de implantação deverá observar os prazos e condições definidos no cronograma
        contratual, não implicando prorrogação automática do prazo total da concessão.


        Observado o disposto no artigo 5º, inciso I, da Lei nº 11.079/2004, poderá o prazo de
        vigência ser prorrogado uma única vez ou sucessivamente, até o limite máximo de 35
        (trinta e cinco) anos, incluídas as prorrogações, desde que:


          I – Haja prévia justificativa de interesse público;


          II – Seja necessária para garantir a adequada continuidade da prestação do serviço
          público;


          III – se demonstre vantajosidade para a Administração Pública, em comparação a nova
          licitação;


          IV – Seja mantido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, nos termos do artigo
          9º da Lei nº 8.987/1995 e do artigo 10 da Lei nº 11.079/2004.


        A prorrogação dependerá de autorização expressa do Poder Concedente, mediante
        decisão fundamentada, e deverá ser formalizada por meio de termo aditivo, respeitado o
        limite máximo de 35 (trinta e cinco) anos, conforme previsto em lei.


        Findo o prazo contratual, sem que haja nova prorrogação, o contrato será considerado
        extinto, operando-se a reversão ao Município de todos os bens e equipamentos vinculados
        à execução dos serviços, em perfeitas condições de uso, sem ônus adicional, nos termos
        do artigo 35 da Lei nº 8.987/1995 e do artigo 5º, inciso IX, da Lei nº 11.079/2004.


                                                                                                       17
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                       VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        5.          DA SOCIEDADE DE PROPÓSITO ESPECÍFICO – SPE
        1. A LICITANTE VENCEDORA deverá constituir, previamente à assinatura do CONTRATO,
        uma Sociedade de Propósito Específico – SPE, sob a forma de sociedade empresária, com
        a finalidade exclusiva de implantar, operar, manter, explorar e gerir os serviços objeto da
        presente CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, nos termos do artigo 9º da Lei Federal nº
        11.079/2004.


        2. A SPE deverá possuir sede e administração no território nacional e terá como objeto
        social exclusivo a execução das atividades relacionadas à CONCESSÃO ADMINISTRATIVA
        objeto desta licitação.


        3. Na hipótese de participação de licitantes reunidas em consórcio, a SPE deverá ser
        constituída pelas empresas integrantes do consórcio vencedor, observando-se a
        participação societária apresentada durante o certame licitatório.


        4. A assinatura do CONTRATO ficará condicionada à comprovação da regular constituição
        da SPE, bem como à apresentação de seus atos constitutivos devidamente registrados
        perante os órgãos competentes.


        5. A transferência do controle societário da SPE, a alteração de sua composição societária
        ou qualquer operação que implique mudança do controle direto ou indireto da
        CONCESSIONÁRIA dependerá de prévia e expressa anuência do PODER CONCEDENTE,
        observadas as disposições da legislação aplicável e do CONTRATO.


        6. A SPE poderá contratar financiamentos, emitir títulos, prestar garantias, celebrar
        contratos com instituições financeiras e realizar os demais atos necessários à estruturação
        econômico-financeira da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, observadas as disposições
        contratuais e legais aplicáveis.


        7. A SPE responderá integralmente perante o PODER CONCEDENTE pela execução dos
        serviços concedidos, sem prejuízo da responsabilidade dos acionistas, controladores,
        consorciados e demais garantidores, nos casos previstos em lei e no CONTRATO.


        8. A constituição da SPE não eximirá seus controladores das obrigações assumidas
        durante o processo licitatório, especialmente quanto à manutenção das condições de
        habilitação, qualificação técnica e capacidade econômico-financeira exigidas no EDITAL.


        9. A SPE poderá constituir garantias em favor de financiadores e agentes financiadores
        do empreendimento, inclusive mediante cessão fiduciária de direitos emergentes da
        CONCESSÃO             ADMINISTRATIVA,                observadas   as   disposições     da     Lei     Federal   nº
        11.079/2004, da Lei Federal nº 8.987/1995 e do CONTRATO.

                                                                                                                        18
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                     VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        6.          DO REAJUSTE, DAS REVISÕES E DO REEQUILÍBRIO
                    ECONÔMICO-FINANCEIRO
        6.1           DO REAJUSTE

        5.1.1 Os preços inicialmente contratados somente poderão sofrer reajuste após 12 (doze)
        meses, contados da data do Orçamento Estimado nos termos do Artigo 92, § 3º da Lei
        Federal n.º 14.133/21, para reposição de eventual perda inflacionária, mediante
        requerimento da CONTRATADA, pelo índice do IPCA ou outro que vier a substituí-lo a fim
        de manter o valor real de mercado.


        5.1.2.           O          requerimento                 deverá         ser        protocolado              no          site:
        www.marilia.1doc.com.br/atendimento                          ,   será    apreciado       pelos      setores          técnicos
        competentes e, ao final decidido pelo Gestor do Contrato.


        5.1.3. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será
        contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste.


        5.1.4. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice(s) de reajustamento, o
        CONTRATANTE pagará à CONTRATADA a importância calculada pela última variação
        conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s)
        índice(s) definitivo(s).


        5.1.5.      Nas      aferições       finais,     o(s)     índice(s)     utilizado(s)    para      reajuste          será(ão),
        obrigatoriamente, o(s) definitivo(s).


        5.1.6. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s)
        ou de qualquer forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em
        substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor.


        5.1.7. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo
        índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo
        aditivo.

        6.2           DA REVISÃO ORDINÁRIA

        5.2.1 O preço por tonelada, o valor dos bens reversíveis e as demais condições econômico-
        financeiras do CONTRATO serão submetidos à revisão ordinária a cada 5 (cinco) anos,
        contados da Data de Eficácia do CONTRATO, com a finalidade de verificar a adequação
        das     premissas          operacionais,             financeiras,   tributárias,    ambientais          e    regulatórias
        originalmente estabelecidas, preservando-se o equilíbrio econômico-financeiro da
        CONCESSÃO ADMINISTRATIVA.



                                                                                                                                  19
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                            VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        6.3           DA REVISÃO EXTRAORDINÁRIA

        5.3.1 Os valores do preço por tonelada, o valor dos bens reversíveis e as demais condições
        econômico-financeiras do CONTRATO poderão ser revistos extraordinariamente, a
        qualquer tempo, mediante solicitação fundamentada de qualquer das partes, quando
        ocorrer       fato     superveniente            capaz     de   alterar   o   equilíbrio     econômico-financeiro
        originalmente pactuado.


        5.3.2 Constituem hipóteses de revisão extraordinária, além das demais previstas no
        CONTRATO:


        a) Sempre que houver, modificação unilateral do CONTRATO, que importe variação dos
        custos ou das receitas da CONCESSIONÁRIA, para mais ou para menos;


        b) Excetuado o imposto sobre a renda, sempre que forem criados, alterados ou extintos
        tributos, encargos legais ou sobrevierem novas disposições legais após a data de
        apresentação da PROPOSTA COMERCIAL pela LICITANTE VENCEDORA, desde que
        acarretem repercussão comprovada nos custos ou receitas da CONCESSIONÁRIA, nos
        termos do § 3º do artigo 9º da Lei Federal nº 8.987/1995;


        c) Sempre que circunstâncias supervenientes decorrentes de fato do príncipe, fato da
        administração ou determinações de órgãos e autoridades públicas, inclusive ambientais,
        resultem comprovadamente em alteração dos encargos, investimentos, custos ou receitas
        da CONCESSIONÁRIA, incluindo modificações ou antecipações das metas e obrigações
        previstas para a CONCESSÃO ADMINISTRATIVA;


        d) Sempre que houver alteração legislativa ou regulatória de caráter específico que
        produza impacto direto sobre os custos, investimentos ou receitas da CONCESSIONÁRIA;


        e) Sempre que circunstâncias supervenientes decorrentes de caso fortuito, força maior
        ou     interferências          imprevistas,          ou   mesmo      previstas     porém         inevitáveis,    cuja
        responsabilidade não seja atribuível à CONCESSIONÁRIA, acarretem comprovada
        alteração dos custos ou receitas da concessão;


        f) Nos demais casos expressamente previstos no CONTRATO;


        g) Nos demais casos não expressamente listados neste instrumento que venham a
        provocar comprovada ruptura do equilíbrio econômico-financeiro originalmente pactuado,
        desde que não decorrentes de ação, omissão ou risco assumido pela CONCESSIONÁRIA.

        6.4           DO REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO

        5.4.1 A recomposição do equilíbrio econômico-financeiro poderá ocorrer por meio de
        revisão do preço por tonelada, alteração da contraprestação pública, modificação de


                                                                                                                          20
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                         VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        metas, adequação de obrigações contratuais, revisão de investimentos, extensão de
        prazos ou por qualquer outro mecanismo admitido pela legislação aplicável e previsto no
        CONTRATO.


        5.4.2 O procedimento, a metodologia de cálculo, os documentos comprobatórios, os
        critérios de análise e as formas de recomposição do equilíbrio econômico-financeiro serão
        disciplinados no CONTRATO e em seus anexos.




        7.          DA SUBCONTRATAÇÃO
        A    CONCESSIONÁRIA                  poderá          efetuar   a   subcontratação      de     terceiros         para   o
        desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares aos serviços
        objeto da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, bem como para a implementação de projetos
        associados, nos termos do artigo 25 e seus parágrafos da Lei Federal nº 8.987/1995 e da
        Lei Federal nº 11.079/2004.


        A subcontratação não implicará qualquer transferência de responsabilidade perante o
        PODER CONCEDENTE, permanecendo a CONCESSIONÁRIA integralmente responsável
        pela execução dos serviços, pelo cumprimento das obrigações contratuais, pelos níveis de
        desempenho exigidos e pelos danos que vierem a ser causados ao PODER CONCEDENTE,
        aos usuários ou a terceiros.


        A CONCESSIONÁRIA responderá integralmente pelos atos, omissões, falhas, negligências,
        imprudências ou imperícias das empresas subcontratadas, como se praticados por ela
        própria.


        As empresas subcontratadas deverão possuir qualificação técnica compatível com as
        atividades que lhes forem atribuídas, bem como atender às exigências legais, trabalhistas,
        previdenciárias, ambientais, fiscais e de segurança aplicáveis à execução dos serviços.


        A subcontratação não poderá ser utilizada para transferir integralmente a execução do
        objeto      da     CONCESSÃO             ADMINISTRATIVA            ou   descaracterizar      a    responsabilidade
        operacional da CONCESSIONÁRIA perante o PODER CONCEDENTE.


        A CONCESSIONÁRIA deverá manter cadastro atualizado das empresas subcontratadas,
        contendo, no mínimo, razão social, CNPJ, objeto da contratação, prazo contratual e
        documentação comprobatória de regularidade fiscal, trabalhista, previdenciária e
        ambiental, disponibilizando tais informações sempre que solicitado pelo PODER
        CONCEDENTE.


        O PODER CONCEDENTE poderá, a qualquer tempo, solicitar informações complementares
        sobre as empresas subcontratadas, bem como determinar a substituição daquelas que

                                                                                                                               21
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                        VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        comprovadamente não atendam aos requisitos técnicos, legais, operacionais ou de
        regularidade exigidos para a execução dos serviços.


        É vedada a subcontratação de atividades cuja execução exija capacidade técnica
        específica utilizada para fins de comprovação da qualificação técnica da CONCESSIONÁRIA
        no processo licitatório.


        A celebração de contratos com empresas especializadas para execução de atividades de
        coleta, transporte, triagem, transbordo, tratamento, valorização de resíduos, operação de
        unidades        de     processamento,                produção   de   biogás,   biometano,        energia        elétrica,
        manutenção de instalações, monitoramento ambiental, operação de aterro sanitário e
        demais atividades relacionadas ao objeto da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA será
        considerada subcontratação regular.


        A subcontratação de parcela relevante dos serviços operacionais ou de atividades
        diretamente relacionadas ao atendimento dos indicadores de desempenho previstos no
        CONTRATO deverá ser previamente comunicada ao PODER CONCEDENTE, acompanhada
        da documentação técnica da empresa subcontratada.


        A subcontratação não gerará qualquer vínculo jurídico, trabalhista, previdenciário,
        contratual ou financeiro entre o PODER CONCEDENTE e as empresas subcontratadas,
        permanecendo a CONCESSIONÁRIA como única responsável perante a Administração
        Pública.


        Os contratos celebrados entre a CONCESSIONÁRIA e suas subcontratadas deverão conter
        cláusulas que assegurem o cumprimento das normas ambientais, trabalhistas, de saúde
        e segurança do trabalho, bem como das obrigações de confidencialidade, integridade e
        compliance previstas neste CONTRATO.


        O descumprimento das disposições deste capítulo não eximirá a CONCESSIONÁRIA das
        penalidades previstas no CONTRATO, sem prejuízo da obrigação de reparar integralmente
        os danos causados ao PODER CONCEDENTE ou a terceiros.




        8.          DA DOCUMENTAÇÃO                                     DE     HABILITAÇÃO                     –        DAS
                    DISPOSIÇÕES GERAIS
        A DOCUMENTAÇÃO DE HABILITAÇÃO deverá ser entregue eletronicamente conforme
        previsto neste deste Termo de Referência e Anexos.


        As LICITANTES estão obrigadas a satisfazer as exigências relativas à habilitação jurídica,
        qualificação técnica, qualificação econômico-financeira e regularidade fiscal, conforme
        disposto na Lei Federal n° 14.133/2021 e no presente neste Termo de Referência. As

                                                                                                                              22
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                        VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        certidões exigidas para habilitação das LICITANTES emitidas sem indicação do prazo de
        validade serão consideradas válidas pelo prazo de 90 (noventa) dias, contados da data de
        sua emissão.


        Serão admitidas certidões obtidas pela internet, desde que tenham sido emitidas por sites
        oficiais e de que o documento contenha a indicação do site em que poderá ser verificada
        a autenticidade da informação pela COMISSÃO.

        8.1           DA HABILITAÇÃO JURÍDICA

        A habilitação jurídica da LICITANTE será comprovada mediante a apresentação de:


        a)            no caso de empresa individual, apresentação do registro comercial da
        LICITANTE;


        b)            em se tratando de sociedades empresárias, apresentação do ato constitutivo,
        estatuto ou contrato social da LICITANTE que estiver em vigor, ou o respectivo
        instrumento de consolidação estatutária ou contratual em vigor com as posteriores
        alterações, se houver, devidamente registrados no órgão de registro do comércio do local
        de sua sede, e, no caso de sociedades por ações, acompanhado de documentos de eleição
        de seus administradores;


        c)            no caso de sociedades civis, apresentação da inscrição do ato constitutivo da
        LICITANTE e todas as suas alterações subsequentes em vigor, devidamente inscritos no
        Cartório de Registro Civil das Pessoas Jurídicas, acompanhada de documento que
        demonstre a diretoria em exercício.


        d)            no caso de consórcio, além dos documentos acima relacionados, a serem
        apresentados por cada empresa consorciada, instrumento de constituição de consórcio ou
        de compromisso de constituição do consórcio, a ser apresentado pela empresa líder do
        consórcio, nos termos deste Termo de Referência.

        8.2           DA REGULARIDADE FISCAL E TRABALHISTA

        A documentação comprobatória da regularidade fiscal e trabalhista das LICITANTES
        consistirá em:


        a)             Prova de inscrição e situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica
        do Ministério da Fazenda (CNPJ/MF);


        b)            Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, relativo
        ao domicílio ou sede da LICITANTE, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível
        com o objeto contratual;




                                                                                                         23
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                         VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        c)            Prova de regularidade para com a Fazenda Federal, Estadual e Municipal do
        domicílio ou sede do LICITANTE, ou outra equivalente, na forma da lei;


        d)            A prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional se fará mediante
        apresentação de:


              •     certidão conjunta negativa de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa
                    da União, inclusive as contribuições sociais, ou Certidão Positiva com efeito
                    negativo, expedida pela Secretaria da Receita Federal e Procuradoria-Geral da
                    Fazenda Nacional;


        e)            A prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Estadual se fará mediante
        apresentação de:


              •     Certidão de Regularidade de débitos tributários estaduais, inclusive dívida ativa
                    ou declaração de isenção ou não incidência, e não inscrição na dívida ativa,
                    assinada pelo representante legal do LICITANTE, sob as penas da lei;
              •     A prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Municipal se fará mediante a
                    apresentação de certidão negativa de débito mobiliários ou certidão positiva com
                    efeito negativo.


        f)            Certificado de regularidade relativo ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
        (CRF/FGTS), demonstrando situação regular no cumprimento dos encargos sociais
        instituídos por lei.


        g)            Prova de regularidade com a Justiça do Trabalho, por intermédio da Certidão
        Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT, prevista na Lei Federal nº 12.440/2011 e na
        Resolução Administrativa TST nº 1470/2011;


        Se os certificados, declarações, registros e certidões não tiverem prazo de validade
        declarado no próprio documento, e, da mesma forma não conste previsão em legislação
        específica, os referidos documentos deverão ter sido emitidos há, no máximo, 90
        (noventa) dias, contados até a data da realização do processo licitatório, constante neste
        Termo de Referência e Anexos.


        No caso de Consórcio, os documentos exigidos no item anterior, deverão ser apresentados
        individualmente por cada uma das empresas componentes do respectivo Consórcio.

        8.3           DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA

        Para      fins    de    comprovação            de    capacidade   técnico-operacional/profissional,          serão
        considerados como serviços de maior relevância:




                                                                                                                        24
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                     VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        I – Implantação de unidade de tratamento de resíduos sólidos domésticos, industriais
        e/ou agropecuários com recuperação energética (gaseificação, pirólise, biodigestão ou
        tecnologia equivalente);


        II – Elaboração de projeto executivo e implantação de planta de segregação e trituração
        de resíduos sólidos domésticos, industriais e/ou agropecuários com capacidade mínima
        compatível com o objeto;


        III – Execução de sistemas de tratamento biológico ou térmico de resíduos sólidos
        domésticos, industriais e/ou agropecuários com finalidade de valorização energética ou
        material;


        IV – Obtenção de licenciamento ambiental para empreendimentos de tratamento de
        resíduos sólidos domésticos, industrial e/ou agropecuários de porte compatível.


        §1º Os atestados e/ou acervos deverão comprovar a execução de, no mínimo, três dos
        serviços acima descritos.


        §2º É vedada a exigência de comprovação simultânea de todos os itens, sob pena de
        restrição à competitividade.


        A qualificação técnica da LICITANTE será comprovada mediante:


        a)            Registro ou inscrição no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (CREA),
        da sede da LICITANTE e de seu(s) responsável(is) técnico(s), comprovando a regularidade
        da inscrição, obedecidas as disposições do Conselho Federal de Engenharia e Agronomia.


        b)            Comprovação de aptidão técnica da LICITANTE, através de comprovação de
        capacidade técnico operacional da empresa para desempenho de atividades pertinentes e
        compatíveis com as exigências contidas na qualificação técnica operacional, através de
        atestados que comprovem a execução satisfatória de serviços com características
        semelhantes e de complexidade tecnológica e operacional a seguir indicados.

        8.4           DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA OPERACIONAL

        I – Elaboração de estudo e projeto básico para obtenção de Licença Ambiental para
        empreendimento                 denominado            unidade   de   recuperação         energética      por
        gaseificação/pirólise e/ou biodigestão a partir de resíduos sólidos domésticos, industriais
        e/ou agropecuários com capacidade de processamento de 30 (trinta) toneladas por dia de
        combustível derivado de resíduos – CDR e/ou 50 (cinquenta) toneladas de fração
        orgânica, contido em área de disposição de resíduos sólidos urbanos, aterro sanitário e/ou
        empreendimento rural, devidamente licenciado por órgão de controle ambiental Estadual,
        com capacidade de tratamento de 100 (cem) toneladas por dia de resíduos sólidos
        domésticos, industriais e/ou agropecuários e consequente emissão de Licença Prévia
                                                                                                                 25
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        Ambiental emitida, seja para a rota de gaseificação/pirólise e/ou biodigestão e/ou solução
        alternativa para empreendimento licenciado;


        II – Elaboração de projeto executivo de sistema de biodigestão para tratamento de
        resíduos sólidos domésticos, industriais e/ou agropecuários;


        III – Elaboração de projeto executivo de planta industrial para segregação e trituração de
        frações seca e úmida de resíduos sólidos domésticos e/ou agropecuários com capacidade
        nominal de tratamento de 12,5 toneladas por hora;


        IV – Construção, montagem e comissionamento de planta industrial para segregação e
        trituração de frações seca e úmida de resíduos sólidos domésticos e/ou agropecuários
        com capacidade nominal de tratamento de 12,5 toneladas por hora.


        §1º O(s) atestado(s) / deverá(ão) ser emitido(s) em papel timbrado do atestante,
        constando cargo e nome legível do signatário para eventual consulta ou diligência;


        §2º Em caso de atestado técnico-operacional apresentado sob a forma de consórcio ou
        empresa do mesmo grupo econômico, considerar-se-á, para fins de atendimento, apenas
        o quantitativo relativo ao percentual de sua participação.


        §3º Em caso de apresentação de atestados em nome de empresa do mesmo grupo
        econômico (ligadas, coligadas ou subsidiárias), ou em forma de consorciada, a LICITANTE
        deverá apresentar ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente
        registrado.

        8.5           DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL

        a) Comprovação de aptidão técnica profissional, através da apresentação de CAT(s) -
        Certidão(ões) de Acervo Técnico de profissional(is) de nível superior, com registro no
        CREA e competência técnica compatível com o escopo dos serviços em tela, que seja(m),
        comprovadamente, pertencente(s) ao quadro permanente da empresa LICITANTE na data
        de apresentação da DOCUMENTAÇÃO, e que comprove(m) ter(em) sido, o(s) referido(s)
        profissional(is), o(s) responsável(is) pela execução das seguintes obras e serviços:


        b) Elaboração de estudo e projeto básico para obtenção de Licença Ambiental para
        empreendimento                 denominado              unidade     de     recuperação            energética       por
        gaseificação/pirólise e/ou biodigestão de resíduos sólidos domésticos, industriais e/ou
        agropecuários, contido em área de disposição de resíduos sólidos urbanos, aterro sanitário
        e/ou empreendimento rural, devidamente licenciado por órgão de controle ambiental
        Estadual com a consequente emissão de Licença Prévia Ambiental emitida, seja para a
        rota     de      gaseificação/pirólise               e/ou   biodigestão   e/ou     solução       alternativa     para
        empreendimento licenciado;


                                                                                                                           26
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                         VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        c) Elaboração de projeto executivo de planta industrial para segregação e trituração de
        frações seca e úmida de resíduos sólidos domésticos e/ou agropecuários;


        d) Construção, montagem e comissionamento de planta industrial para segregação e
        trituração de frações seca e úmida de resíduos sólidos domésticos e/ou agropecuários.


        DA GASEIFICAÇÃO/PIRÓLISE


        d)Elaboração de Projeto arquitetônico estrutura, fração seca de resíduos sólidos
        domésticos;


        e) Execução de obras estruturais, fundações, terraplenagem, pátio de resíduos, câmara
        de combustão, trocador de calor, turbina, central de geração de energia elétrica;


        f) Supervisão de sistemas térmicos de gaseificação/pirólise.


        DA BIODIGESTÃO


        g) Elaboração de projeto completo de sistema de biodigestão para tratamento de resíduos
        sólidos domésticos, industriais e/ou agropecuários;


        h) Execução de obras de implantação de sistema de biodigestão para tratamento de
        resíduos sólidos domésticos, industriais e/ou agropecuários.


        DA SOLUÇÃO ALTERNATIVA


        i) Qualquer solução alternativa apresentada deve guardar os mesmos parâmetros acima
        especificados, tais como comprovação de elaboração de estudos para obtenção de licença
        ambiental compatível com o porte do empreendimento em comento, elaboração de
        projetos, construção, montagem e comissionamento de equipamentos de segregação e
        trituração, execução de obras, implantação de sistema para tratamento de resíduos
        sólidos domésticos e/ou agropecuários.


        1.A experiência anterior do(s) profissional(is) deverá ser comprovada pela apresentação
        das respectiva(s) CAT(s) – Certidão(ões) de Acervo Técnico, conforme Resolução 1.137,
        de 03 de Abril de 2023, devidamente registrada(s) na entidade profissional(is)
        competente, que deverá(ão) conter, no mínimo, o(s) nome(s) do(s) profissional(is), a
        localização e a identificação da obra e atividade técnica (serviço executado), o período e
        o(s) quantitativo(s) básico(s) executado(s);


        2. No caso de Consórcio, as participantes poderão apresentar os atestados dos
        responsáveis técnicos de acordo com a regra prevista no item b.2 acima;




                                                                                                       27
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                       VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        3. Os profissionais indicados pela LICITANTE, para fins de capacidade técnica de que trata
        a alínea "d", deverão participar dos SERVIÇOS, admitindo-se a substituição por
        profissionais de experiência equivalente ou superior, desde que previamente aprovados
        pelo PODER CONCEDENTE;


        4. A Comprovação de vínculo do(s) profissional(is), que será realizada mediante a
        apresentação de Carteira de Trabalho, Contrato de Trabalho ou ficha de Registro de
        Empregados do Ministério do Trabalho. No caso de dirigente ou sócio, deve ser
        apresentado o contrato social com as últimas alterações, devidamente registrados na
        Junta Comercial, ou documento específico, igualmente registrado, que contenha a
        comprovação do cargo do Responsável Técnico, ou ainda como autônomo comprovado
        com a apresentação do Contrato de Prestação de Serviço.




        9.          DAS ESPECIFICAÇÃO DOS SERVIÇOS
        1. O Município de Marília possui população estimada em 246.627 (duzentos e quarenta e
        seis mil, seiscentos e vinte e sete) habitantes, conforme dados do IBGE (estimativa de 1º
        de julho de 2024), apresentando densidade demográfica aproximada de 203,01
        habitantes por km², o que evidencia elevado grau de urbanização e relevância regional.


        1.1. Com base em estudos setoriais e referências técnicas atualizadas, especialmente o
        Plano Municipal de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos, estima-se que o
        Município gere aproximadamente 200 (duzentas) toneladas diárias de resíduos sólidos
        domésticos, considerando a coleta regular ao longo de 26 (vinte e seis) dias por mês, o
        que corresponde a uma geração mensal estimada de 5.200 (cinco mil e duzentas)
        toneladas.


        1.2. Os valores acima indicados possuem caráter estimativo, sendo adotados como
        referência para fins de dimensionamento do sistema, elaboração das propostas e
        modelagem econômico-financeira do empreendimento, podendo sofrer variações ao longo
        da execução contratual em função de fatores como crescimento populacional, alterações
        no padrão de consumo e políticas públicas de redução, reutilização e reciclagem de
        resíduos.


        2. A concessionária deverá implantar e operar uma UNIDADE DE RECUPERAÇÃO
        ENERGÉTICA - URE para o recebimento e o reaproveitamento energético dos resíduos
        sólidos domésticos coletados para geração de energia elétrica e/ou biogás e/ou biometano
        e/ou CO2 e/ou combustível sustentável de aviação - SAF, com a aplicação das tecnologias
        de gaseificação, pirólise e/ou biodigestão e/ou soluções alternativas.




                                                                                                     28
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                     VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        3. A disposição final dos rejeitos permanecerá sob responsabilidade da Administração
        Municipal ou de terceiros por ela contratados, não integrando o objeto da presente PPP."


        4. As informações e diretrizes detalhadas dos serviços de tratamento e disposição final
        dos RSD constam dos CADERNOS TÉCNICOS ANEXOS A ESSE TERMO DE REFERÊNCIA.


        5. Indicadores Técnicos Operacionais (KPIs)


        Para assegurar o desempenho adequado das instalações e a observância das metas de
        valorização material e energética dos resíduos sólidos urbanos, serão estabelecidos
        Indicadores Técnicos Operacionais (KPIs) de caráter mandatário. Esses indicadores terão
        aferição periódica e servirão como referência para avaliação da eficiência dos processos,
        cumprimento dos níveis de serviço e atendimento às metas de redução de disposição final
        em aterro sanitário, conforme previsto neste Caderno.


        Os KPIs abaixo apresentados constituem parâmetros mínimos que deverão ser
        observados pela futura concessionária, sem prejuízo de sua obrigação de propor,
        implementar e operar soluções tecnológicas capazes de garantir níveis de desempenho
        superiores, sempre que necessário ao atendimento do contrato.


        Os indicadores técnicos operacionais (KPIs) possuem natureza contratual e serão
        utilizados para monitoramento do desempenho da CONCESSIONÁRIA, não compondo os
        critérios de julgamento da licitação, salvo quando expressamente previstos como critérios
        de desempate.


        5.1. Eficiência de segregação das frações secas e úmidas


        A concessionária deverá garantir eficiência mínima de 70% na segregação das frações,
        considerando a eficácia de funcionamento dos equipamentos de segregação e trituração.
        Este indicador compreende a etapa de separação mecânica e manual, bem como os
        ajustes no processo que assegurem o encaminhamento adequado para recuperação
        material.


        5.2. Aproveitamento da fração úmida (FORSU)


        A concessionária deverá assegurar o mínimo de 40% de aproveitamento da fração
        orgânica úmida destinada aos processos de tratamento biológico, incluindo biodigestão
        ou tecnologia equivalente. O indicador será medido sobre a fração úmida efetivamente
        recebida e encaminhada para o processo de valorização.


        5.3. Redução do envio de resíduos ao aterro sanitário




                                                                                                    29
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        A solução deverá garantir redução de até 50% da massa total de resíduos encaminhada
        ao aterro sanitário, após aplicação dos processos de segregação e valorização previstos
        no sistema.


        5.4. Capacidade firme de processamento


        A concessionária deverá assegurar capacidade firme mínima inicial de processamento de
        200 toneladas/dia observado o item 5.1., considerando toda a cadeia operacional da
        Unidade de Valorização ou sistema equivalente. A capacidade firme deverá ser
        comprovada por meio de desempenho real e ensaios operacionais durante o
        comissionamento. A concessionária deverá acompanhar o crescimento da população ao
        longo do contrato, aumentando a capacidade firme para processar a totalidade de
        resíduos.


        5.5. Disponibilidade operacional das instalações


        A infraestrutura deverá operar com disponibilidade operacional mínima de 70%, calculada
        sobre o período mensal de referência, observado o item 5.1., descontados os intervalos
        previamente programados para manutenção preventiva. Interrupções não programadas
        superiores ao limite poderão acarretar penalidades ou acionamento de mecanismos
        contratuais de recomposição.


        Nas tecnologias que envolvam valorização energética por via térmica, a eficiência global
        de conversão deverá ser de, no mínimo 25% de conversão para energia elétrica.




        10.         DA IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DAS ROTAS
                    TECNOLÓGICAS DE TRATAMENTO DOS RESÍDUOS
        1. O modelo proposto que subsidiou os estudos da presente CONCESSÃO é o de
        destinação final ambientalmente adequada dos resíduos, bem como o atendimento à
        Política Nacional de Resíduos Sólidos, em especial o artigo 9º que estabelece que a ordem
        de prioridade deverá ser: não geração, redução, reutilização, reciclagem, tratamento dos
        resíduos sólidos e disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos.


        2. Dessa forma a LICITANTE VENCEDORA deverá instalar solução de tratamento dos
        resíduos urbanos para o aproveitamento energético de resíduos seja efetuado, antes dos
        resíduos serem encaminhados para aterro sanitário, conforme preconizado na Política
        Nacional de Resíduos Sólidos - PNRS, para que ao longo do prazo do CONTRATO, somente
        os rejeitos não aproveitados pela Unidade de Recuperação Energética (URE) serão
        destinados para um ATERRO SANITÁRIO licenciado, nos termos e especificações abaixo
        descritas e constantes dos Cadernos Técnicos anexos.


                                                                                                    30
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        3. A nova concepção do sistema de limpeza urbana definida pela recente legislação
        estadual e federal tem como diretriz o tratamento diferenciado e específico para cada tipo
        de resíduo e a meta de aproveitamento das frações seca (GASEIFICAÇÃO/PIRÓLISE) e
        úmida (BIODIGESTOR) e/ou SOLUÇÃO ALTERNATIVA, destinando para aterro sanitário
        somente os rejeitos não valorizados. Na implantação dessas políticas em Marília por meio
        do novo modelo de sistema integrado, o município apresenta a proposição de um sistema
        de processamento e aproveitamento de resíduos com base na valorização por meio da
        recuperação, reciclagem e aproveitamento energético.


        4. Para a complementação do novo modelo no município de Marília é proposto o
        Tratamento               com          Reaproveitamento                Energético        das          frações              seca
        (GASEIFICAÇÃO/PIRÓLISE) e úmida (BIODIGESTOR) contidas nos resíduos sólidos
        domésticos.


        5. A implantação dessa tecnologia está de acordo com as recentes políticas do setor, e
        em especial com a Política Nacional de Resíduos Sólidos – Lei 12.305/2010. Em seu artigo
        3º, a Política entende como destinação final ambientalmente adequada as seguintes
        atividades:


        VII - ....destinação de resíduos que inclui a reutilização, a reciclagem, a compostagem, a
        recuperação e o aproveitamento energético ou outras destinações admitidas pelos órgãos
        competentes do Sisnama, do SNVS e do Suasa, entre elas a disposição final, observando
        normas operacionais específicas de modo a evitar danos ou riscos à saúde pública e à
        segurança e a minimizar os impactos ambientais adversos.


        6.O artigo 7º da referida Lei, apresenta entre outros objetivos, o incentivo ao
        desenvolvimento de sistemas de gestão ambiental e empresarial voltados para a melhoria
        dos processos produtivos e ao reaproveitamento dos resíduos sólidos, incluídos a
        recuperação e o aproveitamento energético.


        7. A Portaria Interministerial nº 274/19 disciplina a recuperação energética dos resíduos
        sólidos urbanos, em atendimento ao § 1º do art. 9º da Lei nº 12.305/2010 e ao art. 37
        do Decreto nº 7.404, também de 2010. A portaria reconhece a recuperação energética
        dos resíduos como uma das formas de destinação final ambientalmente adequada.


        8. A legislação ambiental do Estado de São Paulo – Lei Estadual 12.300/2006,
        regulamentando              o    processo            de   licenciamento    ambiental         para      este        tipo    de
        empreendimento - Resolução SMA 079/2009 - define as unidades de recuperação de
        energia - a partir do tratamento térmico de resíduos sólidos, como tecnologias mitigadoras
        no     enfrentamento             do     aquecimento          global    e   também         como        Mecanismo            de
        Desenvolvimento Limpo pelo Comitê Executivo da Convenção Quadro da ONU -
        Organização das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (Executive Board - UNFCCC).

                                                                                                                                    31
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                           VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        9. A implantação desse sistema, entre outros benefícios ambientais, deverá contribuir
        com as metas de redução de emissão de gases de efeito estufa, contribuindo com as
        medidas de combate ao aquecimento global, e com as metas definidas nos compromissos
        do País e do Estado de São Paulo no Protocolo Internacional de Copenhagen.


        10. A Resolução SMA 079/2009 também aponta que a utilização dos resíduos sólidos
        urbanos como fonte de energia renovável, além de agregar valor a esses materiais,
        minimiza os efeitos adversos de sua disposição direta no solo e evita o transporte de
        resíduos a longas distâncias. A Resolução destaca a necessidade da adoção de alternativas
        sustentáveis principalmente em Regiões Metropolitanas como do Estado de São Paulo,
        onde o volume de resíduos gerado é muito elevado e a disponibilidade de áreas é quase
        inexistente.


        11. Da mesma forma, a Lei Estadual de São Paulo n.º 12.300/2006 e seu Decreto
        Regulamentador n.º 54.645/2009, trazem como princípios fundamentais “...minimização
        de resíduos por meio de incentivos às práticas ambientalmente adequadas de reutilização,
        reciclagem, redução e recuperação...”.


        12. Unidades de aproveitamento energético são comumente utilizados em vários países
        para tratamento dos resíduos sólidos urbanos devido à demanda por fontes limpas de
        energia, à densidade populacional elevada - e sua consequente geração de resíduos - e à
        falta de        áreas para instalação                de   aterros sanitários. Metas de         redução    para
        encaminhamento aos aterros sanitários e o aproveitamento energético dos resíduos são
        diretrizes definidas pela Comunidade Europeia para o enfrentamento dos impactos
        ambientais da disposição de resíduos sólidos e a demanda por energia.


        13. Esses sistemas vêm sendo implantados e aperfeiçoados em países como Holanda,
        Alemanha, França, e mais recentemente, na Espanha, Itália e Portugal. Da mesma forma
        essa é a principal solução adotada no Japão e outros países asiáticos. Nos Estados Unidos,
        a diretriz de aproveitamento energético vem sendo desenvolvida e aprimorada pela EPA
        – Environmental Protection Agency, e utilizada na maioria dos estados americanos.


        14. Essas alternativas, implantadas em diversas partes do mundo, obedecem a legislação
        rigorosa e específica para controle de poluição, sistema este que vem sendo aperfeiçoado
        nas últimas décadas. O avanço do controle de emissão de gases resultantes do processo
        permite a implantação desses empreendimentos, inclusive em áreas centrais de
        importantes cidades, como é o caso de Viena na Áustria, de Paris na França, dentre outros.


        15. Os avanços tecnológicos permitem, também, um significativo ganho de eficiência
        energética nesses processos e sua adaptação às características específicas dos resíduos
        gerados em diferentes países, como no caso do Brasil. Para o país, a implantação de um
        novo modelo de gestão com recuperação e aproveitamento de resíduos, apresenta-se

                                                                                                                    32
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                  VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        como estratégia para a mitigação dos impactos dos aterros sanitários, especialmente nas
        metrópoles brasileiras que vivenciam a escassez de áreas para disposição final e os custos
        crescentes dessa atividade, além de possibilitar novas perspectivas no desenvolvimento
        de fontes alternativas de energia.


        16. Além disto, são recorrentes e atuais os temas referentes ao aquecimento global, á
        degradação ambiental e os desequilíbrios socioeconômicos, colocando o meio ambiente
        na pauta da discussão mundial. Quanto aos resíduos, essa situação impõe, dentre outros
        aspectos, uma nova gestão e manejo considerando as práticas de minimização,
        recuperação, aproveitamento e valorização dos materiais, com vistas à redução da
        quantidade destinada aos aterros sanitários e a promoção da reciclagem, da inclusão
        social com geração de renda e da recuperação energética.


        17. Todos os equipamentos, instalações e sistemas deverão estar em conformidade com
        a Resolução CONAMA n.º 316, de 29 de outubro de 2002, a Resolução SMA 079 de 04 de
        novembro de 2009, ou outra que vier a substituí-la ou complementá-la.


        18. Para a implantação desse sistema deverão ser atendidos os princípios e diretrizes da
        Resolução CONAMA n.º 316, de 29 de outubro de 2002, sobre procedimentos e critérios
        para o funcionamento de sistemas de tratamento térmico de resíduos, bem como a
        Resolução SMA 079 de 04 de novembro de 2009, que estabelece diretrizes e condições
        para a operação e o licenciamento da atividade de tratamento térmico de resíduos sólidos.


        19. A elaboração do modelo operacional (plano de trabalho) pela licitante vencedora
        deverá estar em consonância com os CADERNOS TÉCNICOS anexos a esse Termo de
        Referência, bem como possuir os seguintes parâmetros mínimos:


        Tratamento de até 200 (duzentas) toneladas/dia, com previsão de ampliação para atender
        a demanda do município estimada no Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
        Sólidos revisado e aprovado pela Lei 9.278/2025.


        20. Garantido pelo município a destinação dos resíduos sólidos domiciliares pelo período
        de 30 (trinta) anos, será de responsabilidade da licitante a projeção da quantidade de
        resíduos a ser tratada durante o período de vigência do contrato, considerando-se o
        crescimento populacional, a geração per capita dos resíduos domiciliares do município,
        observadas as condições estabelecidas deste Termo de Referência e Anexos.


        21. Para o licenciamento ambiental, será de responsabilidade da licitante vencedora
        elaborar estudos ambientais com o objetivo de atendimento ao ANEXO II.7 DIRETRIZES
        AMBIENTAIS - TERMO DE REFERÊNCIA – CADERNO III – MODELAGEM JURÍDICA, bem
        como exigências exaradas pelo órgão de controle ambiental Estadual para instrução de
        processo de solicitação de licença prévia, bem como elaboração de projeto executivo para

                                                                                                    33
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        instrução do processo de solicitação de licença de instalação e operação para os
        empreendimentos de gaseificação/pirólise e/ou biodigestão e/ou soluções alternativas,
        sempre com a contribuição e apoio institucional por parte da Prefeitura de Marília.


        22. Caberá à LICITANTE vencedora desenvolver, às suas expensas, os projetos exigidos
        pelo órgão de controle ambiental estadual para obtenção da Licença Ambiental Prévia, de
        Instalação e de Operação, sempre em conjunto, com auxílio e anuência da Administração.


        23. Será de responsabilidade da licitante vencedora e da PREFEITURA DE MARÍLIA no que
        couber, quanto ao atendimento às exigências ambientais constantes do licenciamento,
        bem como todas as exigências de mitigação (responsabilidade exclusiva da PREFEITURA
        DE MARÍLIA, por se tratar de área impactada com atividade do antigo lixão) e
        compensação ambiental eventualmente definidos pelo órgão ambiental competente,
        desde que inerentes a nova atividade que será instalada no empreendimento em comento.


        24. A municipalidade deverá realizar a fiscalização, controle e gestão do processo de
        licenciamento ambiental, podendo auxiliar e intervir nos trâmites processuais, no que lhe
        couber.


        25.     As     diretrizes       ambientais           e   diretrizes   para   o   licenciamento         ambiental   do
        empreendimento objeto desta parceria público-privada, em observância ao artigo 10,
        inciso VII, da Lei n° 11.079/2004, estão dispostas no ANEXO II.7 – DIRETRIZES
        AMBIENTAIS BÁSICAS – TERMO REFERÊNCIA – CADERNO III – MODELAGEM JURÍDICA.


        26. A licitante vencedora deverá executar todos os estudos e controles necessários para
        assegurar a qualidade e segurança do empreendimento, considerando todas as normas e
        legislações estabelecidas.


        27. Os rejeitos não aproveitados pelo tratamento aplicado aos resíduos deverão ser
        destinados ao aterro sanitário licenciado, aproveitando-se os contratos celebrado com a
        PREFEITURA DE MARÍLIA.




        11.          DAS INSTALAÇÕES
        1.Para a prestação dos serviços, a licitante vencedora deverá dispor, no município de
        Marília, de instalações dotadas de no mínimo:


        a) Prédio administrativo com área mínima de 200m², contendo: recepção, escritório, sala
        de reunião, copa/cozinha e banheiros, conforme NBR 9050/2020;




                                                                                                                           34
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                          VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        b) Almoxarifado provido de ferramentas, estoque de componentes e peças, de forma a
        poder garantir, com regularidade, a manutenção de seus equipamentos, podendo, ao seu
        critério, implantar outras unidades para perfeita execução dos serviços;


        c) Sala para atendimento de visitantes, palestras e atividades de educação ambiental;


        d) Refeitório e vestiários especificados conforme as normas do Ministério do Trabalho;


        e) Guaritas em todos os acessos, dotadas de cancela;


        f) Casa de balança dotada de banheiro com lavatório e vaso sanitário. A casa de balança
        deverá ser posicionada de forma a impedir a formação de fila de espera dos veículos;


        g) Sistema de combate a incêndio completo conforme instruções do Corpo de Bombeiros,
        incluindo extintores e sistema de detecção e alarme.


        2.Deverá ser instalada 01 (uma) balança rodoviária para pesagem dos caminhões, com
        capacidade mínima de 60 (sessenta) toneladas, com plataforma mínima de 18 (dezoito)
        metros de comprimento por 03 (três) metros de largura, totalmente eletrônicas com
        células de carga, sem sistema de alavanca, com indicação simultânea de peso bruto,
        líquido e tara. Deverá contar com módulo indicador digital e saída para computador
        (dotado de placa fax-modem, para envio de informações “on-line”), interligado com
        módulo controlador com teclado alfanumérico programável para indicação de hora, data,
        número consecutivo, placa e demais informações consideradas essenciais. O sistema
        deverá prever a instalação de célula fotoelétrica para identificação dos veículos. Deverá
        ser dotada de sistema de proteção contra descargas elétricas e/ou equivalente ao
        atendimento de recebimento de 200 (duzentos) toneladas por dia gerados atualmente.




        12.         DO PESSOAL
        1.Competirá a licitante vencedora a admissão de funcionários necessários ao desempenho
        dos serviços contratados, correndo por sua conta os encargos necessários e demais
        exigências das leis trabalhistas, previdenciárias, fiscais, comerciais e outras de qualquer
        natureza.


        2. Somente deverão ser admitidos candidatos que se apresentem com boas referências e
        tiverem seus documentos em ordem. Só poderão ser mantidos em serviço os empregados
        cuidadosos, atenciosos e educados para com o público.


        3. A fiscalização do contrato poderá solicitar a substituição de empregado cuja conduta
        seja prejudicial ao bom andamento do serviço, devendo a concessionária analisar a



                                                                                                     35
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                     VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        solicitação e, se procedente, promover a substituição em prazo razoável, observadas as
        garantias trabalhistas


        4. Para as equipes de trabalho deverão ser fornecidos, em quantidade necessária e
        suficiente, uniformes, equipamentos adequados de proteção individual e coletiva e
        ferramentas apropriadas a cada tipo de trabalho.


        5. Os funcionários deverão apresentar-se uniformizados e asseados, com blusas fechadas,
        calças e com calçados profissionais, além de luvas e capas protetoras em dias de chuva,
        e de outros eventuais vestuários de segurança, tal como dispositivos refletores nas
        vestimentas, bonés e outros que as condições do trabalho exigirem.


        6. A licitante vencedora será a responsável pela sinalização e pela segurança individual e
        coletiva, referente à proteção dos trabalhadores e de terceiros, onde os serviços estiverem
        sendo executados.


        7. A licitante vencedora deverá indicar à municipalidade, o nome de seu preposto
        operacional, responsável pelo acompanhamento dos serviços em campo, que deverá
        comparecer ao local da execução dos serviços, periodicamente, ou sempre que necessário
        a critério da fiscalização do contrato.


        8. O pessoal deverá ser transportado de maneira adequada e os veículos deverão ser
        adaptados a tal finalidade e possuir, quando necessário, compartimento para transporte
        de ferramentas e abrigos exclusivos, adequados e seguros para o transporte de pessoal.


        9. A licitante vencedora deverá promover periodicamente cursos e treinamentos aos seus
        funcionários, de modo a qualificá-los para o exercício das atividades e incorporar novos
        conceitos de qualidade de serviço. Nesse novo conceito de prestação de serviço, os
        trabalhadores operacionais deverão estar preparados ao exercício das atividades e a
        interlocução com a população, transformando-se em agentes de educação e orientação,
        com relação à limpeza efetiva da cidade, a responsabilidade individual e coletiva e
        exercício pleno da cidadania.




        13.         DO PLANEJAMENTO, FREQUÊNCIA E HORÁRIO
        1.Em até 30 (trinta) dias após a adjudicação da licitação, a licitante vencedora deverá
        apresentar para aprovação do Poder Concedente, os planos de trabalho para todos os
        serviços ofertados, incluindo estimativa de prazos para obtenção das licenças ambientais
        e implantação do sistema de segregação e trituração e a rota tecnologia escolhida, em
        conformidade e observando as diretrizes mínimas, metas e melhorias apresentados neste
        termo de referência, cadernos técnicos e demais anexos.


                                                                                                     36
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                     VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        2. Caso a licitante vencedora pretenda promover alterações na execução dos serviços,
        deverá elaborar alteração do plano e submeter à municipalidade para aprovação.


        3. Após aprovação do plano de trabalho, será expedida a ordem de serviço autorizando o
        início da operação.




        14.         DA OPERAÇÃO DO SISTEMA
        1.Todos os serviços deverão ser executados em conformidade com as especificações
        contidas neste Termo de Referência e Anexos, nos termos definidos no licenciamento
        ambiental e condicionantes, obedecendo as posturas, normas técnicas, padrões e
        restrições pertinentes a cada serviço específico, bem como a legislação aplicável.


        2. A operação deverá seguir o Plano de Trabalho a ser apresentado pela licitante
        vencedora no processo de licenciamento.


        3. As instalações prediais, veículos, máquinas e equipamentos deverão estar em
        condições de uso no início da operação dos serviços, atendendo aos requisitos contidos
        no Caderno I - Modelagem Técnico-Operacional.




        15.         DOS VEÍCULOS, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS
        1.A quantidade, as marcas, os modelos, a capacidade, e outras características dos
        veículos e equipamentos, ficarão a critério da licitante vencedora, desde que sejam
        garantidas as condições adequadas, suficientes e eficientes de execução dos serviços.


        2. Os veículos automotores, máquinas e equipamentos apresentados pela licitante
        vencedora deverão ser adequados e compatíveis com o tipo de serviço e estar disponíveis
        de acordo com o cronograma estabelecido.


        3. Todos os equipamentos utilizados nos serviços deverão atender a legislação ambiental
        referente à emissão de ruídos e poluentes atmosféricos. Os veículos, máquinas e
        equipamentos deverão ser mantidos pela licitante vencedora em perfeitas condições de
        operação, abrangendo o perfeito funcionamento do velocímetro e odômetro, perfeito
        estado de conservação, pintura e limpeza geral dos veículos e equipamentos.




        16.         DA FISCALIZAÇÃO E GESTÃO DO CONTRATO




                                                                                                    37
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        16.1          DA FISCALIZAÇÃO

        1. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do
        contrato ou pelo(s) respectivo(s) substituto(s) (Lei nº 14.133, de 2021, art. 117, caput).


        2. A Fiscalização Técnica será exercida por Engenheiros ou Arquitetos do quadro de
        servidores municipais, a serem designados formalmente previamente a assinatura do
        contrato.


        3. O Fiscal de Contratos possui as seguintes atribuições, nos termos do Artigo 7º do
        Decreto Municipal 14.464/2024:


        3.1. Esclarecer prontamente as dúvidas surgidas na execução do objeto contratado;


        3.2. Expedir, através de notificações e/ou relatório de vistoria, as ocorrências e fazer as
        determinações e comunicações necessárias ao contratado para perfeita execução dos
        serviços;


        3.3. Encaminhar os apontamentos, realizados em registro próprio, ao gestor de contratos
        para que o mesmo tome as providências cabíveis;


        3.4. Proceder, conforme o caso, avaliação do cronograma físico-financeiro, as medições
        dos serviços executados e aprovar a planilha de medição emitida pela contratada ou
        conforme disposto em contrato;


        3.5. Adotar as medidas preventivas de controle dos contratos, inclusive manifestar-se a
        respeito da suspensão da entrega de bens, a realização de serviços ou a execução de
        obras;


        3.6. Conferir e certificar as faturas ou notas fiscais relativas às aquisições, serviços ou
        obras e encaminhá-las à unidade responsável pela gestão do contrato;


        3.7. Proceder às avaliações dos serviços executados pela contratada, informando à
        unidade responsável pela gestão da contratação o que pode resultar na execução diversa
        do que foi contratado;


        3.8. Determinar por todos os meios adequados a observância das normas técnicas e
        legais, especificações e métodos de execução dos serviços exigíveis para a perfeita
        execução do objeto;


        3.9. Determinar a retirada de qualquer empregado subordinado direta ou indiretamente
        à contratada, inclusive empregados de eventuais subcontratadas, ou as próprias
        subcontratadas, que, a seu critério, comprometam o bom andamento dos serviços;



                                                                                                     38
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                     VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        3.10. Receber designação e manter contato com o preposto da contratada, e se for
        necessário, promover reuniões periódicas ou especiais para a resolução de problemas na
        entrega dos bens ou na execução dos serviços ou das obras;


        3.11. Realizar, na forma do art. 140, da Lei Federal nº 14.133/2021, o recebimento do
        objeto contrata do, quando for o caso;


        3.12. Propor ao gestor de contratos, a abertura de procedimento administrativo para
        apuração de responsabilidade


        3.13. Outras atividades compatíveis com a função.




        16.2          DA GESTÃO DO CONTRATO

        1. Fica(m) indicado(s) o(s) Gestor(es) do(s) contrato(s), conforme segue abaixo: Gestor
        do Contrato o Sr. XXXXXXXXX, Secretário Municipal de XXXXXXXXXXXX – ou seu
        substituto legal;


        2. O Gestor da Contrato terá atribuições administrativas e a função de administrar o
        contrato, desde sua concepção até a finalização, nos termos do Artigo 8º do Decreto
        Municipal 14.464/2024, especialmente:


        2.1. Controlar a vigência do contrato;


        2.2. Tomar providências objetivando eventual prorrogação do prazo ou abertura de novo
        processo licitatório;


        2.3. Recepcionar os pedidos de reequilíbrio econômico-financeiro do contrato e proceder
        os devidos encaminhamentos;


        2.4. Analisar os pedidos de aditivo contratual e proceder os devidos encaminhamentos;


        2.5. Decidir provisoriamente a suspensão da entrega de bens ou a realização de serviços;


        2.6. Acompanhar os registros realizados pelos fiscais do contrato das ocorrências
        relacionadas à execução do contrato e as medidas adotadas, e informar à autoridade
        superior aquelas que ultrapassa rem a sua competência;


        2.7. Acompanhar a manutenção das condições de habilitação do contratado;


        2.8. Analisar a documentação que antecede o pagamento;




                                                                                                   39
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                   VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        2.9. Acompanhar o prazo para concessão de reajuste de preços, nos termos da data-base
        fixada no instrumento convocatório e tomar as providências necessárias para que o
        mesmo seja formalizado, após requerimento do interessado, mediante termo de
        apostilamento. 7.7.4.12 Acompanhar a renovação e/ou atualização das garantias
        contratuais no caso de prorrogação ou alteração de valores dos instrumentos contratuais;


        2.10. Solicitar o empenho dos valores correspondentes aos contratos, aditivos ou
        atualizações;


        2.11. Outras atividades compatíveis com a função.


        A LICITANTE vencedora obriga-se a permitir que técnicos responsáveis pelo controle,
        regulação e fiscalização do município tenham acesso livre a todas as suas dependências,
        possibilitando o exame das instalações e também das anotações relativas às máquinas,
        veículos, equipamentos, ao pessoal e ao material, fornecendo quando forem solicitados,
        todos os dados e elementos referentes aos serviços.


        A LICITANTE vencedora está obrigada a reparar eventuais falhas ou defeitos nas obras ou
        serviços objetos desta licitação, apontadas pela fiscalização da municipalidade, de forma
        a sanar os problemas identificados para a perfeita continuidade do contrato.



        17.         DAS RECEITAS DA CONCESSIONÁRIA
        1. A CONCESSIONÁRIA terá direito à percepção da remuneração decorrente da execução
        dos serviços objeto da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, composta pelo preço por tonelada
        de resíduos sólidos domiciliares efetivamente tratados e pelo valor correspondente aos
        bens reversíveis, observadas as condições estabelecidas neste Termo de Referência, no
        CONTRATO e no ANEXO IV – CADERNO III – MODELAGEM JURÍDICA.


        2. Com vistas à promoção da eficiência operacional e à modicidade da contraprestação
        pública,       a    CONCESSIONÁRIA                   poderá   explorar   fontes     de     receitas       alternativas,
        complementares, acessórias ou provenientes de projetos associados vinculados ao objeto
        da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, nos termos da legislação aplicável.


        3. A exploração das receitas previstas no item anterior dependerá de prévia autorização
        do PODER CONCEDENTE, quando exigida pela legislação ou quando envolver atividades
        não previstas originalmente na PROPOSTA COMERCIAL ou no PLANO DE NEGÓCIOS da
        CONCESSÃO.


        4. A exploração de receitas alternativas, complementares, acessórias ou de projetos
        associados não poderá comprometer a adequada prestação dos serviços públicos
        concedidos, nem prejudicar o atendimento dos indicadores de desempenho, das metas
        operacionais e das obrigações assumidas pela CONCESSIONÁRIA.
                                                                                                                            40
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                          VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        5.    Constituem          exemplos          de       receitas   acessórias   passíveis    de     exploração         pela
        CONCESSIONÁRIA:


        a) comercialização de materiais recicláveis;


        b) comercialização de composto orgânico;


        c) comercialização de biogás;


        d) comercialização de biometano;


        e) comercialização de energia elétrica;


        f) comercialização de créditos de carbono;


        g) comercialização de CBIOs;


        h) comercialização de combustível derivado de resíduos – CDR;


        i) comercialização de CO2;


        j) outras atividades compatíveis com o objeto da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA.


        6. Para fins da modelagem econômico-financeira da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, foi
        considerada receita acessória até a 1% (um por cento) da Receita Operacional Bruta da
        CONCESSIONÁRIA, percentual já refletido na estrutura de remuneração e na definição da
        contraprestação pública.


        7. A CONCESSIONÁRIA deverá apresentar, juntamente com as medições mensais,
        demonstrativo das receitas acessórias efetivamente auferidas no período, acompanhado
        dos respectivos documentos comprobatórios.


        8. As receitas acessórias previstas no Plano de Negócios e consideradas na modelagem
        econômico-financeira               da      CONCESSÃO            ADMINISTRATIVA        constituem          direito    da
        CONCESSIONÁRIA durante toda a vigência do CONTRATO, observado o cumprimento das
        obrigações contratuais e da legislação aplicável.


        9. A criação, alteração ou extinção de normas legais, regulatórias ou administrativas que
        impeçam, restrinjam ou reduzam substancialmente a exploração das receitas acessórias
        consideradas na modelagem econômico-financeira da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA
        constituirá hipótese de recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO,
        na forma da legislação vigente.




                                                                                                                             41
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                        VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        10. A frustração de receitas acessórias decorrente exclusivamente de oscilações normais
        de mercado, variações de preços, oferta, demanda, concorrência ou riscos ordinários do
        negócio não ensejará recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO.


        11. Não serão consideradas oscilações normais de mercado os impactos decorrentes de
        ato do Poder Público, fato do príncipe, fato da administração, alteração legislativa
        específica, determinação de órgão regulador ou qualquer outro evento extraordinário que
        afete diretamente a exploração das receitas acessórias previstas na modelagem
        econômico-financeira da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA.


        12. As receitas acessórias efetivamente auferidas em até o percentual de 1% (um por
        cento) da Receita Operacional Bruta, considerado na modelagem econômico-financeira da
        CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, poderão ser objeto de compartilhamento entre o PODER
        CONCEDENTE e a CONCESSIONÁRIA, nos termos definidos no CONTRATO.


        13. Salvo disposição expressa em contrário prevista no CONTRATO, a titularidade dos
        créditos de carbono, CBIOs, certificados de energia renovável, garantias de origem,
        atributos ambientais, certificados de descarbonização e demais ativos ambientais
        decorrentes da implantação e operação da CONCESSÃO ADMINISTRATIVA pertencerá à
        CONCESSIONÁRIA.


        14. A eventual exploração econômica dos ativos ambientais referidos no item anterior não
        prejudicará o direito do PODER CONCEDENTE à modicidade da contraprestação pública,
        observadas as regras de compartilhamento de receitas previstas neste CONTRATO.


        15. O PODER CONCEDENTE não poderá criar restrições ou limitações à exploração das
        receitas acessórias previstas neste instrumento sem a correspondente avaliação dos
        impactos econômico-financeiros e eventual recomposição do equilíbrio contratual, quando
        cabível.




        18.         DAS MEDIÇÕES E PAGAMENTOS
        1. A remuneração da CONCESSIONÁRIA será apurada mediante medições mensais
        realizadas pelo PODER CONCEDENTE, observando os critérios estabelecidos neste Termo
        de Referência, no Contrato de Concessão e na Proposta Comercial vencedora.


        2. As medições terão por finalidade aferir:


        I – A quantidade de resíduos sólidos domiciliares efetivamente recebidos e tratados pela
        CONCESSIONÁRIA;


        II – A disponibilidade dos bens reversíveis vinculados à prestação dos serviços;

                                                                                                    42
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        III – O percentual efetivamente alcançado de redução de aterramento dos resíduos sólidos
        domiciliares recebidos para tratamento.


        3. Até o quinto dia útil de cada mês, a CONCESSIONÁRIA deverá apresentar Relatório
        Mensal de Medição contendo, no mínimo:


        a) Quantidade total de resíduos sólidos domiciliares recebidos no período, expressa em
        toneladas;


        b) Quantidade total de resíduos efetivamente tratados no período, expressa em
        toneladas;


        c) Quantidade total de rejeitos encaminhados para disposição final ambientalmente
        adequada;


        d) Demonstração da disponibilidade e operacionalidade dos bens reversíveis vinculados à
        concessão;


        e) Memória de cálculo da contraprestação mensal;


        f) Demais documentos exigidos pela fiscalização contratual.


        4. A comprovação dos quantitativos deverá ser realizada mediante registros operacionais
        e sistema de pesagem devidamente aferido e certificado pelos órgãos competentes.


        5. O percentual de redução de aterramento será apurado mediante a relação entre a
        quantidade de resíduos recebidos para tratamento e a quantidade de rejeitos
        efetivamente encaminhados para disposição final, conforme metodologia estabelecida no
        ANEXO IV.


        6. O PODER CONCEDENTE, por intermédio do Gestor e Fiscal do Contrato, terá o prazo de
        até 5 (cinco) dias úteis para analisar e validar a medição apresentada.


        7. A remuneração mensal da CONCESSIONÁRIA será composta pelos seguintes
        elementos:


        I – Parcela Variável de Tratamento, correspondente ao produto entre a quantidade de
        resíduos efetivamente tratados no período e o valor unitário por tonelada constante da
        Proposta Comercial vencedora;


        II – Parcela Fixa dos Bens Reversíveis, correspondente ao valor mensal apresentado na
        Proposta Comercial para amortização, operação e disponibilização dos bens reversíveis
        vinculados à concessão.


                                                                                                      43
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                      VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        8. O não atingimento do percentual mínimo de redução de aterramento ofertado pela
        CONCESSIONÁRIA poderá ensejar a aplicação das penalidades, glosas ou demais
        mecanismos de ajuste previstos no Contrato.


        9. A aprovação da medição mensal constituirá condição para emissão da Nota Fiscal e
        processamento da respectiva contraprestação pública.


        10. Os pagamentos serão efetuados em até 30 dias corridos após cada medição, através
        de Ordem de Pagamento Bancária; até que se complete a primeira parcela enviada pelo
        órgão responsável pelo contrato. A partir da quitação da 1ª parcela enviada pelo órgão
        do contrato, o pagamento será até 30 dias após medição da etapa anterior e aprovação
        da prestação de contas da parcela prévia.


        10.1 Não serão consideradas as propostas com condições de pagamento “Antecipado”.


        10.2 - Para fins de pagamento, serão efetuadas medições mensais, baseadas em
        relatórios periódicos acompanhados, inclusive de memória de cálculos, que deverão ser
        apresentados pela CONTRATADA, sendo a primeira, 30 (trinta) dias corridos após o início
        dos serviços e as demais a cada 30 dias corridos, computando-se as quantidades dos
        serviços efetivamente executados no período, multiplicados pelos preços constantes das
        planilhas apresentadas na proposta vencedora.


        10.3 - Realizada a medição, imediatamente, a CONTRATADA deverá entregá-la ao
        CONTRATANTE.


        10.4 - O CONTRATANTE, através de um responsável indicado pelo SECRETÁRIO
        MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E SERVIÇOS PÚBLICOS deverá aprovar a medição para
        liberação do pagamento da parcela, sendo que, para tanto, fará avaliação dos serviços
        executados, comunicando-a à CONTRATADA dentro de 7 (sete) dias do recebimento da
        medição, sobre a aceitação da mesma, o que implicará na apresentação, por parte da
        CONTRATADA, da respectiva Fatura, no primeiro dia subsequente à comunicação da
        parcela aprovada.


        10.5 - O valor não aprovado deverá, dentro de igual prazo, ser comunicado à
        CONTRATADA, com justificativa correspondente.


        10.6 - O pagamento realizado não isentará a CONTRATADA, das responsabilidades
        contratuais e nem implicará nos recebimentos provisórios ou definitivos dos serviços.


        10.7 - A não aceitação dos serviços pela Fiscalização implicará na suspensão imediata do
        pagamento.




                                                                                                   44
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                   VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        10.8 - O pagamento somente será liberado após a comprovação do recolhimento das
        guias de FGTS e INSS relativas aos profissionais que a CONTRATADA utilizar na execução
        dos serviços. A comprovação será mensal e perante a Secretaria Municipal da Fazenda.


        10.9 - Para liberação dos pagamentos, a CONTRATADA também deverá comprovar a
        MATRÍCULA da obra de construção civil no CNO (Cadastro Nacional de Obras), realizada
        perante a Receita Federal do Brasil, nos casos em que a Legislação Federal pertinente
        assim o determinar, cuja fiscalização caberá à Secretaria Municipal da Fazenda.


        10.10. Liquidação


        10.10.1. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou
        instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e
        essenciais do documento, tais como:


        10.10.1.1 o prazo de validade;


        10.10.1.2. a data da emissão; Rua Bahia, nº 51 – Centro, Marília/SP | CEP:- 17.501-090
        Tel: (14) 3402-6000


        10.10.1.3. os dados do Contrato, do órgão contratante, da autorização de fornecimento
        e empenho;


        10.10.1.4. o valor a pagar;


        10.10.1.5. eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.


        10.10.2. Havendo erro na apresentação da nota fiscal ou instrumento de cobrança
        equivalente, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada
        até que a CONTRATADA providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após
        a comprovação da regularização da situação, sem ônus ao contratante;


        10.10.3.        A    nota      fiscal     ou     instrumento   de   cobrança   equivalente          deverá   ser
        obrigatoriamente acompanhado da comprovação da regularidade fiscal, constatada por
        meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema,
        mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art.
        68 da Lei nº 14.133, de 2021.




        19.         DA COMPENSAÇÃO DAS RECEITAS ACESSÓRIAS
        1. Para fins de composição da contraprestação pública mensal, será considerada a
        estimativa de receitas acessórias decorrentes da exploração de atividades inerentes,


                                                                                                                     45
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                   VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        acessórias, complementares ou de projetos associados vinculados à CONCESSÃO
        ADMINISTRATIVA.


        2. As receitas acessórias previstas no Plano de Negócios correspondem a até 1% (um por
        cento) da Receita Operacional Bruta da CONCESSIONÁRIA, percentual considerado na
        modelagem econômico-financeira da concessão e na definição da contraprestação pública.


        3. A CONCESSIONÁRIA deverá apresentar mensalmente ao PODER CONCEDENTE
        relatório contendo a apuração das receitas acessórias efetivamente auferidas no período,
        acompanhado da documentação comprobatória correspondente.


        4. O valor das receitas acessórias efetivamente auferidas será considerado na apuração
        da contraprestação pública mensal, observando-se os critérios de compensação
        estabelecidos no CONTRATO.


        5. Para fins de cálculo da contraprestação pública mensal, poderá ser utilizada a seguinte
        fórmula:


        CP = RT + BR – RA


        Onde:


          •     CP = Contraprestação Pública Mensal;


          •     RT = Remuneração relativa ao tratamento dos resíduos sólidos urbanos;


          •     BR = Parcela mensal dos bens reversíveis;


          •     RA      =     Valor      das      receitas   acessórias   consideradas     para      abatimento   da
                contraprestação.


        6. As receitas acessórias compreendem, entre outras que venham a ser autorizadas pelo
        PODER CONCEDENTE:


        a) comercialização de materiais recicláveis;


        b) comercialização de composto orgânico;


        c) comercialização de biogás;


        d) comercialização de biometano;


        e) comercialização de CO2;


        f) comercialização de energia elétrica;
                                                                                                                  46
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                                  VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        g) comercialização de créditos de carbono;


        h) comercialização de CBIOs;


        i) demais produtos ou subprodutos decorrentes da valorização dos resíduos sólidos
        urbanos.


        7. As receitas acessórias, alternativas, complementares ou decorrentes de projetos
        associados somente serão consideradas para fins de compensação da contraprestação
        pública ou compartilhamento econômico com o PODER CONCEDENTE após sua efetiva
        geração e comercialização pela CONCESSIONÁRIA, devidamente comprovadas mediante
        documentação fiscal, contábil e financeira.


        8. Durante o período de implantação do empreendimento, de estruturação operacional,
        de obtenção de licenças, de homologações regulatórias, de certificações ou enquanto
        inexistir comercialização efetiva dos produtos, subprodutos ou ativos ambientais gerados
        pela CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, não haverá qualquer dedução ou compensação na
        contraprestação pública em razão das receitas acessórias estimadas na modelagem
        econômico-financeira.


        9. A compensação ou compartilhamento das receitas acessórias ocorrerá exclusivamente
        sobre os valores efetivamente auferidos pela CONCESSIONÁRIA, observados os
        percentuais e critérios estabelecidos.


        10. A inexistência de receitas acessórias em determinado período, ou a obtenção de
        receitas inferiores às estimadas na modelagem econômico-financeira, não caracterizará
        inadimplemento contratual da CONCESSIONÁRIA, desde que observadas as obrigações
        de implantação, operação e exploração econômica previstas no CONTRATO.




        20.         DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
        1. É imprescindível a informação e orientação da população quanto à questão da limpeza
        da cidade e a sua responsabilidade no controle e na manutenção de um ambiente
        saudável.


        2. A licitante vencedora deverá, a sua expensa, obrigatoriamente campanhas anuais,
        implementar instrumentos de educação ambiental voltados para a sensibilização e
        mobilização da comunidade envolvida. Estes instrumentos deverão estar integrados a um
        Programa de Educação Ambiental (PEA), estruturado de forma a promover a
        conscientização ecológica, a participação cidadã e o desenvolvimento sustentável local e
        com base nas diretrizes mínimas definidas.


                                                                                                   47
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                   VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
        3. O PEA deverá contemplar, no mínimo, as seguintes linhas de ação:


        a) Campanhas de sensibilização ambiental;


        b) Promoção de ações informativas em meios físicos e digitais, com foco na redução de
        impactos ambientais, consumo consciente, separação de resíduos, e preservação de
        recursos naturais;


        c) Oficinas educativas;


        d) Realização de oficinas temáticas para diferentes públicos (crianças, jovens, adultos e
        idosos), com atividades práticas sobre reciclagem, compostagem, uso racional da água e
        energia, entre outros;


        e) Educação ambiental nas escolas;


        f) Parcerias com instituições de ensino para integrar conteúdos ambientais ao currículo
        escolar, promovendo atividades interativas como gincanas ecológicas, hortas pedagógicas
        e visitas técnicas;


        g) Formação de multiplicadores ambientais;


        h) Capacitação de líderes comunitários, educadores e colaboradores da própria empresa
        para atuarem como agentes multiplicadores de boas práticas ambientais;


        i) Acompanhamento e avaliação do PEA;


        j) Criação de indicadores para monitoramento contínuo das ações e relatórios periódicos
        que permitam avaliar o impacto e alcance das atividades realizadas;


        k) O Programa de Educação Ambiental deverá ser elaborado conforme os princípios da
        Política Nacional de Educação Ambiental (Lei n.º 9.795/1999), e poderá ser adaptado
        conforme as necessidades específicas da comunidade e das orientações do Município de
        Marília.




        21.         DO CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO
        Os serviços objeto deste Termo de Referência terão início a partir da DATA DE ASSUNÇÃO
        DOS SERVIÇOS, mediante expedição da ordem de serviço pelo PODER CONCEDENTE,
        devendo a CONCESSIONÁRIA observar o cronograma de implantação estabelecido neste
        instrumento.


        1. Os prazos máximos para implantação das rotas tecnológicas serão os seguintes:

                                                                                                    48
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                    VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
    •     Gaseificação/Pirólise: até 30 (trinta) meses contados da emissão da Licença de
          Instalação;


    •     Biodigestão: até 16 (dezesseis) meses contados da emissão da Licença de Instalação.


        2. Os prazos acima estabelecidos consideram a regular tramitação dos processos de
        licenciamento ambiental e demais autorizações necessárias, sendo que eventuais atrasos
        decorrentes de atos ou omissões do PODER CONCEDENTE, de órgãos públicos ou de
        terceiros não imputáveis à CONCESSIONÁRIA ensejarão a revisão dos prazos, sem
        aplicação de penalidades.


        3. Os riscos relacionados ao licenciamento ambiental e à obtenção das autorizações
        necessárias serão alocados conforme a matriz de riscos do CONTRATO, assegurada a
        recomposição do equilíbrio econômico-financeiro nas hipóteses previstas.




                                                                                                   49
PROJETO 439.2933.25 CADERNO III MODELAGEM JURÍDICA
ATUALIZAÇÃO PMI SMALP 001 2017 PMGIRS 9278 25 GSF PRLS BAO
                                                                   VERSÃO 07_2026, 21 JULHO 2026
